불똥 삼천몇백평이라는 이 바윗뎅이의 상상봉을-상상봉이래서는 말이 좀 유착하니, 우선 해발오십메-톨쯤으로 상정하여둘까-어쨌든 바윗뎅이이우를-주택지로 개척한 비조가 누구인지는 이 근방 사람도 모른다. 곽란에 약지으랴 가는 사람은 아닐지라도 넘엇동리로 지름길이나 하여 넘어가려는 사람이 아니면은 이 산비탈길을 통행하는 사람도 없기 때문에 무슨 울창한 산림이 있어 그러한 것은 아니나 대낮에도 소삽하거니와 여기에 집을 짓고 사람이 거접을 해 살리라는 것은 꿈에도 생각지 못하였을만치 풀 한포기 없는 벌거벗은 화강암덩이요, 풍마우세하여 발끗부리만 닿으면 우르를하고 모래사태가 나도록 겉껍질은 삭아빠진 산줄기다. 여기다가 만일 집을 짓는다면 푸석돌을 긁어내고 쇠기둥이나 박아서 철근 콘크리트의 양식집이나 세운다면 될지? 그러나 아무리 제물 주촛돌이라 하기로 그푸석모래가 아니면 송곳도 안 들어갈 바위 돌 위에 석가래같은 기둥이라도 의지를 하고 지은 것도 용하거니와 가운데로 내인 한간통 신작로를 격하여 좌우로 새 집이 왓작 들어서게 되었다. 그러나 이 바위의 전면적이 삼천몇백평인 즉 지단을 차지하려면 얼마든지 넓게 잡을 수 있겠지마는 그것도 비용관계이었든지 매호에 이삼평 커야 오륙평쯤이니 팔구십 가구라야 실상은 오백평도 차지를 못 한 것이요 이 신흥촌의 총 인구가 오백 명은 채 못된다 하니 매인 앞에 한평차례밖에 못가는세음일 것이라, 그래도 무릎은 들여놓을데가 있고 단간방에서 네다섯식구가 들볶아친대도 누으면 두다리를 뻗기에는 넉넉하다. 때일 것이 없어 걱정이지 때이면 뜻뜻하고 여름이면 내리질리고 치부는 선들바람에 피서가는 사람이 부럽지 않게 누워서 척서가 된다. 바람이 부니 모기가 쫓겨간다. 그 뿐 아니라 빈대에 쫓기는 사람은 '떼오게네쓰'의 고지를 본받아 자리 한 조각만 들고 산으로 나와 별 하나 나 하나 별 둘 나 둘하고 콧노래 부르는 동안에 안온한 단잠을 이룰 것이다. 봄이 되면 울타리 안에 진달래 개나리도 피고 여름을 바라보면 고양이 이마백이만한 실마당이건마는 봉사꽃이 붉은 입술을 터칠 줄도 알았다. 가마니를 뜯어서 얽어맨 울타리에는 라팔꽃 덩쿨이 길 넘어로까지 처저나오고 차렵이불같이 접힌 집 웅우에는 박덩쿨이 얼기설기하여 노랑꽃을 하늘로 뻗치고 있다 바닥이 바윗우이라 구멍난 헌 대야와 밋빠진 귤괴짝이 화분이지만 그래도 한봄 한여름 온 식구 온 동리의 위안과 미관을 도읍기에 넉넉한 것이었다 눈만 뜨면 먹어야 하고 먹기만 하나 입어야지…… 하지만 입에 거미줄 친 일 없고 거리에 벌거숭이 없으니 어쨌든 이 동리도 평화롭다 무엇보다도 집세 걱정 없으니 한 근심은 덜린다는 것이 큰 안심 큰 부조가 되는 것이었다 그러나 그 안심 그 부조라는 것도 일년을 못 갔다 삼천몇백평이라 하여도 실상은 껍데기 삭은 돌멩이한뎅이건마는 그것이 임자가 따로 있기 때문이다 어서 허러가라는 것이다. "채석장이나 만들려는가 어째 그리 서두는거야" "이 근처도 금맥이 있다니까 아마 금을 패내려는 게지" "아냐 그런게 아니야 별장을 진다데 하지만 별장으로야 첫째 물이 있나! 수목이 있나……" "압다 이 사람 별장을 짓든 제 집 친산을 쓰든 그 아랑곳있나 언제까지 밀어갈 수가 있는지 여기를 떠나면 어디들 갈텐가 그것이 기막힌 노릇 아닌가 그것을 의논해야 할 것이 아닌가……" 이런 걱정 이런 의논이 나온 것이 벌써 작년 이만때, 그 후 장근일년을 미루미루 질질 끌어왔으니 무던히는 뒷밋질기게 끌어온 것이다 그러나 이때것 일년이란 세월이 흘러갔을 뿐이지 아무 귀정도 아니나고 성산도 아니 생겻다 만일 소득이 있다면 다만 한가지 지금 여기보다도 시가지에서 더 떨어진 산협이라도 좋으니 이 식구들이 함께 옮겨갈만한 곳을 내어달라고 부청에 교섭을 해놓은 일밖에 없으나 그것인들 실상은 썩은 색기로 빗그러매인것이요 부청으로서도 두통거리인 만큼 이때것 락착을 짓지 못하는 것이겠지만 부지중에 이 팔십여가구 사벽여명이 뿔뿔히 헤어지지는 못할 한떼 한식구거니하는 생각이 심어진 것도 한 소득일지 모를 것이다 그러키나하기에 부청에서도 머리를 앓으면서도 모른척 하지는 못하는 것이 아닌가 일년을 두고 오구를 치고 다니며 허러가라고 졸라대는 텃주인도 봄 들어서부터는 이제는 기진을 했는지 아무래도 부청에서부터 귀정을 내주어야 저의 일도 피일 줄 알고 헛수고 할 것 없이 관망만 하자는 작정인지 하여간 독촉이 뜸하여졌다, 벌써 사월이 넘어 오월에 잡아들었으니 어차피에 올해도 한여름을 여기서 이런대로 시원히 나고 장마나 겪느라면 그동안에 새터가 귀정날 것이니 찬바람날 때 쯤 이 집을 헐어가지고 가서 뚝딱 짓고 들고 들리라 생각하고 있는 터이다 턱없는 구차사리일수록 턱없이 속아 사는 것이기는 하지마는, 잘량하나마 이 집을 헐어다가 짓는 것도 걱정이요 고생이기는 하나 그래도 부청에서 어떻게 해주려니 하는 믿는 곳이 있느니만치 집걱정은 그런대로 시급한 것이 아니다 한여름을 어떻게 나나? 더구나 장마가 지면 해마다 겪는 곤난이지만 요새보다도 더 벌이구멍이 막혀서 어떻게 지낼고하는 걱정에 지금부터 먹는 것이 살로 안 갈 지경이다. "날은 왜 이렇게 감은다는 건구? 초식이나 잘돼야 무얼 좀 해보지" "너무 잘되도 걱정야 잘되는 해는 어깨가 으스러지게 짊어지고 나도 어디 오십전 벌이나 되든가" "그도 그렇지만 요새 같이 가물어서야 너무 비싸니 바다지고 나선들 어디 팔까 싶던가" 이 중에서도 잔미 천량이라도 얽어가지고 초식 장사고 무엇이고 닥치는대로 해서 제일 끼니를 여이지 않고 잘 살아가는 축이건만 이 바윗돌우에서 내려다 보이는 야채밭을 바라보고는 이런 탄식을 하는 것이다 사실 꼿 재촉하는 비가 오고는 벌써 한달짝시나 감을다 간혹 뿌리지 않은 것은 아니나 겨우 말라 비틀어지지 않을 만큼 축여주다가는 말고 닷새 열흘씩 점점 두꺼워 가는 햇발이 쨍쨍히 우리는 것이다. 산비탈이라 평지까지 수도가 나왔대도 물 길어먹기가 어려울텐데 저-알에 밧도랑가로 한두엇 있는 움물이나마 이러다가는 마를 지경이니 초식은 커년 산 사람부터 물간안에 마를 지경이다. 넘어가는 엇뉘엇발이 뇌엇하여지니까 새벽같이 문안들어갔던 젊은 사람 중로인 아낙네들이 벤도갑을 옆구리에도 끼고 지게에도 대롱대롱 매달고 이 산꼭대기로 허덕허덕 기어들 올러온다 벤도갑을 옆구리에 낀 젊은 사람보다는 빈 지게를 뎅그렁히 짊어진 사람이 더 많았고 아닉네들 틈에는 예닐곱여덜로부터 스믄아문된 과년한 색씨도 섞여있다 그 중에도 삼사인 검정 목아사치마라도 반반이 다려서 떨드린 처녀나 색씨는 여기서 얼마 안되는 방직공장에 다니는 것이나 얼굴이 누렇게 떳거나 햇슥히 마른 나희찬 아낙네들은 어디가서 무슨 품파리를 하고 오는 것인지 외양으로만은 짐작하기 어렵다 남녀 간 공장에 다닌다는 것이 제일 나은 직업이요 굶지도 않는 축이나 그런 사람이 몇 되는가 "진지 잡섯습니까" "응 이제 나오나?" "날이 너무 감으는군" "글쎄 말야" 훤한 야채밭을 내다보고 안고 서고한 사람들과 숨이 턱에 다어서 분주히 올러올러 오는 사람들의 분주한 인사다 한속금 몰려올 때가 지나고 어둑어둑한 길이 쓸쓸하여지니까 자박자박 구둣바닥에 모래 긁히는 소리가 나면서 검정치마에 트레머리짜리가 남의 눈을 끄리듯이 여기저기 회회 돌려다 보며 올러오다가는 동리 늙은이들이 몰려 앉은 것을 흴끗 보더니 질겁을 한듯이 그횟박을 쓴 듯한 하얀 얼굴을 옆골짜기로 감추어 버린다 자기의 차림차리가 이 동리의 풍경과 공기와는 천리만리 떨어진 것을 자랑하는 것보다는 부끄러워하는 기색이요 거동이다. 그 여자의 뒤축이 물러나게된 구두란다든지 동정에 분때가 안고 앞섭이 돌돌 말리는 생수겹 저고리란다든지 골이 삭고 풀이 빠저서 물에 담갔다가 쥐어짜낸듯한 죠-제트치마가 만일 종로나 진고개에 내세운다든지 밝은 불 밑에서 본다면 고개를 못 쳐들지 모르지마는 그가 지금 사람의 눈을 피하려는 것은 그런 부끄럼 때문이 아닌 것은 물론이다 거적문을 밀치고 들어가서 찢어진 고무신짝 틈에 그 구두를 벗어 놓으면 뒤축은 찌그러지게 되었어도 광채가 나는 것이요 오동칠갑을 한 집안 식구들 틈에 끼어 앉으면 스스런 사돈이나 맛난듯이 부모도 설면설면해 할 만큼 눈이 부신 것이다 그러나 자기가 이 집 딸이라는 것을 동리 사람에게라도 알리기가 싫은 것이요 거적문을 밀치고 들어설 때 가슴이 칵 막히면서도 형용할 수 없는 불쾌와 창피를 느끼는 것이다 "그 계집애 누군가? 여기 사는 건 아닐거요……" "응 저-안에 김무엇이라든가…… 압다 더벙머리 집 말일세" "더벙머리라니 학자님 말인가?" "응 그 사람 누이라데" "흥- 그럼 김판서 손주따님일세 그려" 그 신여성의 뒤를 한참들 바라보든 늙은이 측은 이런 한담을 하고 앉았으나 무엇인지 못마땅하고 비꼬는 어기가 숨겨있다 "정말 김판선가?" "누가 아나마는 어디서 나온 말인지 모두들 그러데 그려" 하고 코웃음을 친다 "그럼 잔득 들어앉었는 그 늙은 사람이 판서 다녔단 말야?" "아냐 그 어른 말이지" "그럼 판서는 벌써 썩었군 허허허" "썩었거나 문들어졌거나 대관절 판서란 무언가"-다른 한 사람이 새치기를 한다 "이 사람 판서도 모르나 대감말야" "응- 그래 좀 다르더라 우리네하군 잘 섞이려 하지도 않고 그 아들이란 애도 더벙머리에 헌털뱅이 양복데기는 입었을 망정 육장 굶구 들어앉아서 동리 젊은 애들과 추축을 안하는 걸 보니 그래두 저의 속은 살았단 말이지" "그렇지 않겠나 한참 당년에 쩡쩡 울리는 판서댁 서방님 아닌가 이 지경은 되었어도 창피한 생각야 있거든" "그래서 쌀봉지를 도적질이나 해 가지고 온 것처럼 슬슬 숨켜가지고 다니는 거로군" 하고 한 사람이 코웃음을 친다 너나 할 것 없이 이 총중에 사는 사람은 쌀봉지질이라도 못해 걱정인데 그것을 유독히 창피하다고 할 것이 뭐냐는 말이다. 이 사람들은 지금 들어간 그 처녀의 차림차리가 이 바닥에서는 눈서투르고 자기네와는 딴 세상 사람인데에 반감이 생겨서 이렇게들 비양거리는 것이지만 팔십여가구사는 중에 그 집 만은 돌려내는 수작같기도 하다 그들은 여기의 팔십여호란 집이 일매진 것처럼 감정이나 생각이나 행동이나 의복이나 어떠면 먹는 것까지라도 한빛갈로 물들인 것처럼 일매지다고 할 수 있다 일매지니 차별이 없고 고하가 없고 구분이 없다 다만 구차라는 한빛으로 칠해리고 가난이란 한줄기로 얽어매어서 모여든 사람들이다 그들에게 비단 옷이 없는 것과 같이 양반이라는 생각이 없다 그들에게 물질적으로 자랑할 아무 것이 없는 것과 같이 감추어야 할 아무것도 없는 것이다. 누가 더 잘 먹고 더 잘 입고 더 좋은 집에 산다는 자랑도 없거니와 헐벗고 굶주리는 것이 창피스럽다고 감추려는 생각은 없다 그들에게 칭하가 있다면 향당엔 막여치라는 로소관계밖에 없고 이것은 동시 에 노인의 자랑도 되는 것이다 그리고 젊은 사람의 자랑은 오직 자기의 힘 뿐이다 힘은 건강과 활동력이다 밥이 여기서 나오는 것이니 식구를 굶기지 않는다는 것이 한 자랑일지 모르기 때문이다 그 외에는 누구나 똑같은 사람이요 똑같은 근심을 함께 근심하고 있는 것이다 여기서 서로 동정이 생기고 우열이 없으니 싸움이 없고 구차를 숨기지 않으니 의론성스럽게 서로서로 돕는 것이다 그러나 그네들이 김씨집사람이 쌀봉지를 숨겨 가지고 오는 것을 변괴스럽게 여기듯이 구차를 부끄러워하는데서부터 그들과 멀어져갔다 김씨집 사람들이 근심과 가난을 이웃과 함께 하기를 꺼려하는 것을 보고 그는 양반이라고 돌려놓았다 그리하여 정말 그런지도 모르겠으나 이름 좋고 부르기 좋게 김판서집이라고 부르게 되었다 과거의 자랑밖에 남은 것이라고는 없는 그들은 김판서댁이라는 옛날 택호를 들을 때 '정말 김판서댁이 아니엇드라도' 감구지회와 함께 어떤 자랑을 느낄지도 모르나 이웃사람은 코웃음으로 듣는 것이다 그러나 기실은 그들은 자기의 근지까지를 숨기려 하는 것이었다 아들이 쌀봉지를 숨겨가지고 들어오듯이 딸이 비단 옷과 구두 신은 것을 도리어 열적어하고 이 집이 내 집이로라고 하는 것을 동리 사람에게라도 알리기 싫어하듯이 자기의 부조가 무슨 벼슬을 지냈다는 것을 자랑은 하기 커녕 감추려 하는 것이었다 그렇건마는 동리 사람과 어울려지지를 않으니까 오해들도 하고 제처놓는 것이다 구차에 몰려서 자기네보다 낫게 사는 일가친척이나 지구에게 싸이지도 못하고 도리어 이편에서 슬슬피하여 여기까지 쫓겨 나왔으나 같은 구차의 극한에까지 떨어진 이 바닥에서도 어울리지 못하는 그네들이었다 "그건 그렇다 하고 남은 판서나 다니고 이 지경이 됐다 하지만 우리는 대관절 무엇때문에 이렇게 되었단 말인가?" 그 누구 한 사람이 자탄 비슷이 이러한 말을 하니까 한 노인이 껄껄 웃으며 "우리네 부조는 그 판서를 뒤따라 다니다가 이리로 굴러온 줄로만 알아두세 그려 별 수 있나" 하고 쉽사리 집어 치운다 다른 사람들도 다만 피차의 신세가 기막히다는 듯이 의미없는 헛웃음을 칠 뿐이다 "이 집 딸이 왓서 수났군 수났어" "응, 옷 바꿔입으려 왔구먼 그저 식당에 있나?" "그렇기에 한달에 한 번이나 두어번 오지" 김씨집에 딸이 온 것을 보고 저녁을 해치운 앞뒷집 아낙네들이 아이를 제일히 업고 안고 나와서 한구퉁이에 몰켜 서서는 숙설거리는 것이다 "우리집 래일 아츰멕이가 없어 걱정을 했더니 이젠 마음놨다" 더벙머리 학자님이라고 동리 사람이 별명진 젊은 사람이 쌀을 팔아가지고 들어가는 것을 보고 옆집 아낙네가 웃는다 "흥 이건 당신네 딸이나 돈 벌어온 것 같구려 당신네 식구까지 장을 댈 작정이니" "장을 대는 게 아니라 어적게 닷곱한되 꾸어준게 있거든" "우리보담 부자구려 꾸어줄게 다 있고" "사람이 사다가는 그런 때도 있어야지" 하하하…… 흐흐흐하고 자기네들 말이 우스워서 웃어버리고 만다 김씨집 굴뚝에서는 이제야 연기가 모락모락 나왔다 사실 오늘도 날이 저물도록 아무 도리없이 어른 아이가 감감히 앉었다가 딸이 옷을 갈아입으려 오는 길에 멧원내놓은것으로 위선은 사라난 듯이 활기가 난 것이다 딸은 돈이나 내놓고 옷만 갈아입으면 곳 갈 것이로되 숯이 없어 지어논 옷을 다리지 못한 까닭에 모친은 부엌에서 밥을 짓고 딸은 방에서 부산히 제 옷을 다리게 하느라고 골몰이었다 그러나 딸이 옷을 다려서 막 치장을 차리고 나설 때 쯤에는 벌써 밥상이 올라왔다. "한술 뜨고 가려무나" "아뇨 먹고싶지 않아요" 식당엔가 카페-엔가 가서 있는 딸은 제 집이라 하지만 여기서 밥을 먹고 싶지도 않고 이때것 먹는 일도 없거니와 밤에 가서 보아줄 일이 바쁘니 허둥허둥 나가 가는 것이었다 모친도 문께까지 따라나가서 "이번엔 또 언제 오랸?" 하며 언찌 않아하는 기색이다 마루에서 들은 밥들을 먹기 시작하였다 그러나 딸을 막 보내고 돌처서든 모친은 흴씃 지불을 쳐다보더니 별안간 "아 저게 웬일이야?" 하고 외마디 소리를 치고는 다시는 말을 어울으지도 못하고 밥먹는 아들더러 어서 내려오라고 손짓만 하고 벌벌 떤다 돌처 가려든 딸도 강중강중 뛰여 무서워서 들어오랴도 못하고 골목 밖으로 뛰어 나가도 못하면서 오빠만 부른다 상머리에 동생과 막 앉은 오래비는 깜짝 놀라서 배고픈 것도 잊어버리고 맨발로 단걸음에 뛰어나려와 보니 뒷집 처마와 이 집과 맞닿은 새에서 연기가 모락모락 쏟아져 나오는 것이 밤하늘에 뽀얗게 기어나간다 "불! 불! 불……" 겁결에 속마저 비었으니 목소리가 크게 나올수도 없다 마치 꿈 속에서 소리를 지르려면서도 목이 꽉 막혀서 허위덕거리는 세음이다 어린 동생도 숟가락을 내던지고 뛰어나려왔다 저녁상을 받고 자시려는 부친마저 뭐야뭐하고 뛰어나왔다 부친은 칠십 노인이 빈 속에 약주를 자신 끝이라 떨리는 다리를 잘 가누지를 못한다 그때까지도 여기서는 "불야!" 소리를 시원스럽게 지르지를 못하다가 이 집에서 수선거리는 통에 제각기 잘 차비로 헤어져 들어갔던 옆집 사람이 튀어나오며 비로소 불이야 소리를 벼락같이 질러서 소동을 일으켰다 연기는 그대로 가라앉을 듯 하더니 풀석하고 호되게 다시 뿜은 뒤를 따라서 뱀의 혓바닥같은 불길이 호르를하고 떨면서 치밀어 올라왔다 동리는 금시로 물끌틋하였다 벌의 집을 쑤셔놓은 것 같이 제각기 떠들고 제각기 갈팡질팡이다 그러나 아무도 감히 지붕에 올라가는 사람은 없다 지붕에 올라가서 물을 한두바가지 끼어얹어본댔자 별 도리가 없겠지만 그 보다도 아무리 허접쓰러기같은 세간이라도 그것부터 한가지라도 빼내려는 것이 급하였다 아모런 고루거각이라도 집은 떠가지고 가지 못할 것이니 불야-하면 누구나 짐부터 들고 나서는 것이지마는 아쉰대로 얽어 놓은 집-자식의 대에까지 물려주게 될까보아 겁을 내는 집-당장에 어디로 헐어가지고 갈 지 모르는 이 집이니 이왕이면 솟족박한아 모지라진 빗자루 하나라도 손길들여 쓰던 것이나 건저내려는 것이다 불난 이 편 쪽이고 가운데 길을 건너 저 편 쪽이고 나오느니 세간이 다 으스러지라는 듯이 바위 위에 내던지는 롱짝 헤갈을 하고 흩어지는 때묻은 이부자리 그릇박을 안은 채 바위돌에 나동그라지며 사기 그릇이 박살을 하는 칼날같은 모진 소리와 함께 무릎에서 피를 철철 흘리며 목을 놓고 우는 아낙네의 고생에 찌든 그 얼굴! 열바가지가 바위 아래로 땍데굴 굴러 내려가는 것을 그래도 울며불며 잡으려고 쫓아내려가는 맨발 벗은 다방머리 계집애! …… 손과 발이 공중걸려서 뒤재조를 치며 얼기설기 비비고 뚫고 맛다닥드리고 그런대로 입으로는 제각기 악에 바친 소리를 버럭버럭 지르며 아우성을 쌋는 그 속에서 어머니를 울부짓고 차으며 갈팡대는 아이들은 뭇발길에 툭툭 채어 세상이 떠나갈 듯이 울어재치는데 덩달아 놀란 개 떼는 어디서 몰켜온 것인지 점점 더 세차가는 시뻘건 불길을 바라보며 가로뛰고 세로뛰며 지저댄다 석가래같은 기둥에 푼오리널과 멍석조각으로 얽어매고 생철지불이 아니면 한두치둑게밖에 못 이은 새장같은 집이 처마를 이어 맞닿았는데 열흘 보름씩 감은 끗이니 마른 솔잎에 쏘시갯불을 지른 세음이다 게다가 평지에는 바람이 없어도 여기에는 산바람이 나리질리니 전후좌우로 훌훌 번져나가는 불길은 이 집을 뒤덮는가 하면 눈 깜짝할 새에 벌써 저 집 지붕을 날름하고 뻘건 혓발로 핥아간다 여간 물동이쯤야 달은 쇠에 눈이지만 이 불길을 쳐다보는 사람은 원저리로 뛰어든 구경군 뿐이오 누구 하나 불이 어디까지 퍼졌는지 정신을 차리고 보려는 사람조차 없다 맨구석 한칭 높은 산기슭 밑에 백인 오막사리에서는 아직은 자기 집이 무사하거니 생각하였든지 마루의 전등불이 환한 속에서 감투쓴 영감이 손에 잡히는대로 들창밖으로 내주는 세간을 마누라는 뒷골짜기에서서 손길이 보일새 없이 받아서는 언덕우으로 치던지고 있다 옷봇퉁이가 나온다 영감의 갓이 나온다 두루막이가 활개를 버리고 펄펄 날린다 소반이 나온다 땟덩이 버선짝이 체 속에 담겨 떨어진다…… 그러나 벌써 지붕 위에는 불똥이 뛰고 마누라가 끼어섰는 골작우니에는 옆집 기둥과 판장을 쓰러트린 불길이 요마의 치마도리같이 하늘하늘 휩쓸며 달려드는 것은 조금도 모른다 언덕에 올라 섰는 구경꾼들은 가위에 눌린 사람처럼 어, 어, 엇…… 하고 손짓 발짓으로 떠들 뿐이지 아무리 소리를 쳐야 들은 둥 마는 둥 기가 나서 한가지라도 더 끌어내려고 감투 대강이가 들창 구멍으로 얼신하다가는 쏙 들어가고 쏙 들어가고 하면 컴컴한 골짜기에 섰는 마누라도 죽기로 기를 쓰는 듯이 여전히 눈의 불이나게 받아 던지는 것이다. "여보- 치마에 불 붙소- 감투에 불똘 떨어졌소-" -목이 터지게 제각기 천호만호하여야 천생 들어를 먹어야 말이지! 그러나 자기 집 앞 판장이 훌르를 타오르며 쓰러지려는 것이 들창구멍으로 흴끗 보이자 영감도 그제야 위급한 줄 알았든지 한 손에는 머리의 감투를 움켜쥐고 한 손에는 담배때와 너털뱅이 우산을 겹처 들고서야 비로소 들창으로 허비적어리며 나온다 소리소리 지르며 발을 구르던 사람은 꽉 막혔던 가슴이 탁 터지는 것 같이 숨을 돌리고 바라보고 섰으나 문설죽에 우산대 담배패가 가로막혀서 시원스럽게 뛰어내리지를 못하는 것을 보고는 "예이 빌어먹을! 우산 사줄께 버려라- 담뱃대하고 정사하랴우?" 하고 이제는 남의 일이라도 화에 치받친 소리가 구경꾼 속에서 들린다 동시에 아래에 있는 마누라는 어찌 되었나 보니 젖가슴께나되는 언덕에 두 손만 걸처잡고 전신의 맥시 풀려서 허비적 거리기만 하는 양이 군중의 눈에는 미우면서도 가엾다 불은 지붕을 휘덮어서 뛰어내리려는 영감의 머리로 떨어질 듯이 처마 끝까지 와서 날름거린다 위기일발! 관중은 으앗소리를 쳤다 그러나 위에서 나리질리고 좌우로 쏟아지는 불길이 서너간통 떨어진 언덕 위에서도 확근~닷는 것 같으니 누가 감히 손을 내밀려고도 못한다 더구나 발 밑은 모래밭이 경사가 져서 뛰어내려 가노라면 구하러 가는 사람까지 미끄러져서 잘못하다가는 골짜기로 거꾸로 박힐지도 모른다 그러나 사람이 당장 죽는데 눈 뜨고 서서 볼 수도 없다 두수없이 두 목숨이 불구덩이에 휩싸일 것이다 그러자 또 한 번 으앗 소리가 낫다 어느덧 보니 웃통을 벌겋게 벗어붙인 젊은 청년한 아이 빗겨질려 단걸음에 뛰어내려가서 두 발을 버티고 제 몸을 가누자 비로소 언덕 끝을 타서 두어 걸음으로 여자의 겨드랑이를 끼어 덥석 올렸다 들창에서 뛰어내린 영감도 마누라의 발을 치받치며 뒤따라 부쩍 솟아오르는 것을 보자 군중의 입에서는 개가를 부르듯이 으아-하고 환성이 떠올랐다 그러나 마누라는 그대로 쓰러지며 까무라쳐버렸다 불똥은 길 건너로 뛰고야 말았다 이 편 쪽 근오십 가구의 반 넘어를 휩쓸어 나려오면서 건너편 사십 가구를 차차 삼켜버릴 차비를 차리는 것이다 "잘 탄다! 그 잘 탄다! …… 어- 시원스럽다!" 이 새 동리로 들어서는 초입께에 욱을 몰려섰는 맨 앞에서 누구인지 이런 소리를 커다케 하자 앞에서 순사가 올라온다는 소리에 잠깐 잠잠하여지며 눈을 그리고 모으고 섰는 군중은 일제히 고개를 그 말소리난데로 다시 돌리며 그 말의 임자를 찾는 듯이 긴장하여졌다 군중들은 자기 귀를 의심하면서 자기네 집을 태운 것은 아니나 이런 기막힌 판에 그런 되퉁스런 말을 하는 사람이 있더란 말인가 하는 불안한 낯빛으로 서로 입을 쳐다보는 것이다. "어- 그 잘-탄다! 시원……" 역시 같은 점잖은 목소리가 누구를 기를 올리려는 것처럼 잼처나자 놀란 눈들은 그 얼굴로 몰렸다 실심한 듯이 불길을 멀건히 바라보며 앞줄에 섰는 노인의 길게 빼인 목에는 굵은 힘줄이 줄기 솟앗고 그 옆에 딸인지 부축을 하고 섰던 '여학생'은 얼굴이 파랗게 죽어서 발을을 잔파동이 치는 하얀 손으로 노인의 입을 막고 섰다 "이 년아 놔라! 그 시원치 않으냐!" 노인은 도리질을 하여 딸의 손을 제치고 세 번째 목청을 돋아서 강강한 목소리를 퍼뜨린다. "뭐야? 뭐?……" 옆에서 세간을 지키고 섰던 다른 노인이 비로소 눈을 부르대며 탄하였다 군중은 부쩍 좁혀들며 살기가 살짝 돌았다 "내말요 내 혼자 말야" 실언한 노인이 맞서려 하는 것을 '여학생'이 가로막고 나서며 떨리는 목소리로 "아녜요 망녕이 나서 그러세요 약주를 잡숴 그래요" 하고 변명한다 "술이 취했건 자빠져 잘 일이지 너 어디 사는 놈이냐? 이 놈 가만있거라 이 놈이 불을 논거다 이 놈이 불을 논거야" 허리춤을 느릿드리고 소당뚜껑같은 시꺼먼 두손을 불끈 쥐인 노인은 씨근벌떡하며 군중 속에서 누구를 찾는 듯이 벌건 눈을 휘휘 둘으는 품이 당장에 무슨 요정을 낼 것 같은 험악한 기세다 그러나 집을 태운 동리 사람은 제각기 세간을 나르고 지키고 하기에 분주하여 미처 이리로 몰려온 사람은 없던지 그 외에는 같이 탄하고 나서는 사람도 없이 다만 "미친놈이로구나 단단히 붙들어둬라" 하는 소리가 구경꾼 속에서 떠오를 뿐이다 그들은 이 노인이 딸을 따라서 구경 온 아래 동리 사람으로 짐작하는 모양이다. 또 누가 보든지 바지저고리만 입은 노인의 행색은 초라하나 그 옆에 '여학생'의 옷맵시로 보아서 그렇게 밖에 짐작할 수 없었다 그러나 딴 동리의 구경꾼이 잘 탄다 시원하다고 악담을 한 것이니만치 이해상관없는 사람에게도 더 격감을 사는 것이다 "아니 나도 기가 막혀서…… 온종일 밥을 굶고…… 밥을 막 먹으려다가……" 실언한 노인은 자기의 심중을-울분한 감회를 군중 앞에 하소연하고 어째 시원하다고 악에 바친 말을 하였는가를 설명하려 하였으나 순사가 허덕지덕 뛰어올러 오는 통에 모든 사람의 주의가 그리로 모이고 순사의 뒤를 따라서 물밀듯 올라오는 새 구경꾼의 왁자지껄하는 소리에 누구 하나 그 말을 귀담아들은 사람은 없었다…… 순사는 환도와 웃통을 벗어던지고 어느덧 지불으로 올라서자 짐을 나르고 손이 난 장년들도 두서넛 따라 올라가서 지붕에 덮은 가마니부터 벗기기 시작하는 양이 불빛에 빤히 보인다 그러자 문안서 나온 소방대와 경관대가 줄을 달아 몰겨 올라온다 원체 경성시가에서 떨어져 있는 여기는 시내와 시외의 접경에 있는 파출소에 사람이 달려가서 거기서 전화질로 본서와 소방대에 보고를 하여 온 것이니 그동안이 거진 한시간이나  되기도 하였지만 소방대가 왔대야 수도가 없고 두엇있는 우물은 말라 들어가는 판이니 어떻게 활동할 여지가 없다 다만 좌우로 타나오는 불을 끊어버리려고 중간을 뭇지르는 작업밖에는 손을 대는 도리가 없다 이렇게 궁벽한 속이요 집이 집같이 않아서 경관이나 소방대에서도 성의가 없이 이때것 아니오나하고 곱갑게 생각하던 주민들은 위선 주재소 순사가 단신으로 숨이 턱에 닿게 기어 올라서 솔선하여 지붕으로 뛰어올라가는 것을 보고 감정이 누그러지고 경관대와 소방대가 시중 대화에 못지 않게 들끌어온데에 큰 위안도 느꼈으나 그것도 그 한 때 뿐이었다 미처 생각지 못하였든 물-물이 없구나! 하는 것을 깨닫고 나니 그래도 아직은 반은 건질까 하던 마지막 희망까지 쓰러지는 동시에 벌써 태어버린 사람은 이제는 지쳐서 등신만 남은 듯이 멀건히 바라만 볼 뿐이나 앞으로 태어버리게 된 사람은 한층 더 악이 바처서 여편네들은 땅바닥을 치며 방성통곡이요 주줄히 달린 어린애들은 거기 덩달아 쩔쩔 거리며 울부짓고 남정들은 쌍심지가 도든 두눈이 곤두서서 헤매이는 품이 누가 만일 섯불리 툭 건드리기만 하여도 곧 살인이라도 날 판 같다 경관대는 이제는 불이나 불터의 좀도적을 경계하는 것은 고사하고 첫째는 주민의 격앙한 감정을 무마하고 진압하기에 고심을 하면서 일변 발화 원인과 피해상황을 조사하기에 착수하였다. 불은 여전히 타나려온다 이제는 주민도 탈대로 타라고 구경만 하거나 거들떠 보지도 않는다 혹은 그들 자신도 기가막히다 못해 분통이 터져 오르는 바람에 "그 놈의 것 시원하게 잘 탄다! 내 몸도 타버려라" 하고 이빨을 악물지 모를 것이다 그러나 이 살판에 "불논 놈이 있다!" 하는 말이 처음에는 한 입 걸러 두 입, 두 입 걸러 세 입…… 이렇게 숙설숙설만 하던 것이, 성미급한 젊은 사람이 썩 나서며 "응? 누구야? 붙들었어? 그 놈 찔러죽이고 나 죽자-칼, 칼……" 하고 서두는 바람에 살기는 한층 더 극도에 올랐다 칼을 찾던 젊은 친구는 어디서 눈에 띄었던지 벌써 손에는 녹이 거멓게 슬은 식칼이 쥐어졌다. 그는 취한 사람같이 길을 휩쓸며 동구로 뛰어나려가고 살기가 등등한 군중은 옹위를 하여 고함을 치며 쫓아간다 "어떤 놈이냐 내놔라" 하고 벼락같이 소리를 치며 동구에서 복작대는 틈을 비집고 들어서려는 것을 경관은 잡담제하고 좌우로 팔쭉지를 붓적 끼어안으며 손의 식칼을 비틀어 빼앗았다 겹겹히 에워싼 이 속에도 벌써 경관대가 옹위를 하고 들어섰다 그 속에서 먼저 눈에 띄우는 사람은 하이카라 '여학생'이었다 물론 아까 그 노인도 있다 노인의 아들 더벙머리 학자님도 얼굴이 벌개서 씨근벌덕하며 뭐라고 떠들고 있다 이 청년은 아침도 굶었는지는 모르겠으나 다-느젓 빠진 후에 먹으려든 저녁 밥상도 태워버렷을 것이다 그러나 얼굴에 핏대가 올라서 설명하는 목소리는 밥굶은 사람같이는 않아 보인다 그만치나 극도로 흥분한 모양이다 그 더벙머리가 더 엉클고 두 뺨이 벌겋게 부풀어 오른 듯한 것을 보니 실언한 늙은 부친을 싸고 돌려다가 뭇손길에 따귓개나 얻어 맞은 눈치다 그러나 그 분풀이와 설은 것은 모친이 대신 하듯이 아들의 뒤에서 오동같은 행조치마 자락으로 얼굴을 가리고 느껴가며 운다 이 노부인의 가슴에는 하고 많은 원한도 물밀듯 하겠거니와 간신히 지어논 밥을 자식들이나 영감에게 못 먹이고 이 지경이 된 것을 생각하고도 울음이 복받쳐 나오고 정녕 자기 실수로 이런 무서운 일을 저질러 놓은 것 같아여서도 가슴이 떨리며 서러운 것일 것이다 "자네가 여기 있었다는 것은 좀 의외였어 어쨌든 본서로 데려들 가지" 김판서의 손자라는 더벙머리 청년의 말이 끝나니까 마주 섰던 양복입은 경관이 이렇게 말하는 것을 들으면 이 청년을 전부터 아는 눈치거니와 부하들을 돌려다 보고 본서로 데리고 가자는 말에 전 사복 경관들이 하나씩 떼어 맡으려고 달겨들며 양복입은 사람의 지휘를 기다린다 군중은 또 다시 동요하였다. "그런 놈들은 한 십년씩 착고를 채놓아야하지 돈 먹은거다 돈 먹은거야- 저의 집에서 불을 내고도 불야-소리 한마디도 안하더라" 다시 북적거리는 군중 속에서 이런 소리가 들리자 경관의 눈은 샛별같이 치떠지며 한 번 휙 둘러보더니 약삭빠른 한 경관이 사람틈을 비집고 누런 양복바지 입고 얼굴에 검앵이 뒤발을 한 청년을 찍어내었다 "지금 떠든게 너지?" 하고 눈을 부르대고는 잡담제하고 등덜미를 밀었다 이 광경을 보며 씨근벌떡하고 두 팔을 붙들려 섰던 청년-아까 식칼을 가지고 덤벼들던 청년은 한층 더 격분이 되어 '더빙머리 학자'를 건너다보고 "저놈이 땅 임자의 일가야" 하고 소리를 버럭 지르고는 땅을 구른다 "잔소리 말아!" 경관들은 또 한 번 호통을 하고 칼들고 나가던 청년부터 앞장을 세워 차례차례로 하나씩 맡아가지고 비탈길을 내려간다 물론 김씨집 부자와 모녀도 끌려나서지 않을 수 없었다 돈 먹었다고 외치던 청년 김씨 영감이 잘 탄다-시원하다고 하는 말을 맨 먼저 탄하던 노인도 출패를 식혔다 김씨의 막내 아들은 울며 붙들려 가는 모친과 누이의 옆에 서서 조그만 가슴을 달랑거리며 쫓아가는 수 밖에 없다 뒤에서는 남은 불이 마지막 기를 쓰는 듯이 껌벅하였다가는 펄석하고 타오르고 하여 끌려가는 사람들의 길지로나 하듯이 캄캄한 비탈을 비추어준다 이틀 후에 끌려갔던 동리 사람은 모두 놓여 나왔다 놓여 나올 때 경관은 동리 사람들에게 이렇게 효유하였다. "방화하였다는 의심을 받던 김청년은 나쁜 사람이다 징역까지 하고 나온 나쁜 사람이기는 하나 그대들이 사는 동리에 방화를 하거나 혹은 남의 꼬임이나 돈에 팔려서 그런 짓을 할 사람이 아니라는 것은 우리가 더 잘 아니 그 점만은 오해를 푸는 것이 좋다"고 그리고 김청년에게는 이렇게 권고를 하였다. "그 사람들에게 얻어맞은 것은 자네로서는 다른 누구에게 얻어맞은 것 보다도 섭섭하고 분할걸세 아니 분하다기 보다도 매우 섭섭한 일었겠네 그건 그렇다하고 그 사람들은 어차피 그 넘어 산골짜기로 이주를 시키려던 터이니까 그리로 가서 다시 집을 짓고 살게 마련이 되겠지만 자네 식구야 집을 질 줄도 모르겠거니와 그 사람들의 오해가 얼마나 풀렸는지 알 수 있나 그러니 미움받고 쫓아가서 같이 사느니보다는 따로 배포를 해보게 친구도 많을거요 일가 친척도 번열하거아닌가 그 뿐 아니라 자네 남매가 방한간 세를 얻는다기로 그것 쯤 못하겠나" 김청년은 실상은 자기를 위험 인물로 인정하여 그런 속에 들어가 사는 것을 불긴히 생각하고 권하는 말인 줄은 짐작 못하는 것이 아니지만 그렇게 하기로 결심하였다. 그리고 김청년의 모친은 실화죄에 해당하지만 그 집은 타버려 없어졌다 하더라도 골뚝 형편이라던지 불이 어디서부터 붙었던 것인지 기타 여러 가지를 더 조사한 후에 서류만은 검사국으로 넘기기로 되었으나 정상을 작량하야 기소유예가 되든지하면 벌금까지는 아니물게 되리라는 의견이었다 '1934년'  |EndOfText|
회오의 눈물 "그래 어머니께선 거동을 못 하신다더니 어떻게 모시구 나려왔나?" "웬걸요 부끄러운 말씀입니다만……." 종식이는 낯빛이 흐려졌다. "그 무슨 소리야?" 정필호 영감은 안경 속에서 눈을 치떴다. "어머니께선 할머니를 모시구 나가면 가시겠다 하시구, 할머니를 트럭으로 모셨다가는 노중에서 돌아가시구 말 거구……." 결국 외조모 때문에 어머니마저 서울에 남았다가 두 늙은 마님이 함께 돌아갔는데 장사도 어떻게 지냈는지 풍편으로만 소식을 듣고 이때껏 올라가 보지 못하였다는 것이다. "에이 이 사람!" 하고 정필호 영감은 혀를 찼으나 뒷말을 잇지 못하였다. 세상에 이런 일도 있나 싶어 코가 맥맥하였다. "자네 댁은 아직 나이 어리니까 떨어져 있을 수 없었을지 모르지만 자네 큰누이야 오십이 가까운 과부댁인데 왜 어머니를 모시구 못 있었단 말인가?" 정필호 노인은 종수의 경우만이 아니라 일반적으로 난리 통에 에미 아비도 못 알아보고 내던져 두고 다니는 이 세태에 비분을 느끼면서 핀잔을 주는 것이었다. "누이도 자식들이 매달려 있으니까요……." "무어? 자식이 젖먹이던가?" 영감은 또 쏘아 주었다. 영감 식구는 딸의 덕에 이번에도 인천으로 해서 배를 타고 내려왔다. 6·25 때 재빨리 부산으로 내려온 정필호 영감의 딸 명신이는 해군 본부의 타이피스트로 들어가 있었던 관계로 이번 후퇴에도 그 덕을 본 것이었다. 종식이 집 □□도 함께 배를 탈 □□이었는지 모친이 모시고 있는 팔순에 가까운 친정어머니를 버리고 나설 수도 없고 6·25 통에 이북으로 납치되어 간 영감이 혹시나 돌아오면 하는 일념에 아무래도 집을 비우고 나설 수가 없다 하여 모자간에 옥신각신하다가 결국에 정필호 영감 일행과는 떨어져서 트럭으로 종식이 내외만 어린것들과 처가 식구를 데리고 내려왔던 것이었다. 이것도 벌써 두어 달 전 일이다. 부산 내려와서 두 달이나 되도록 어쩌면 자기를 찾지 않았단 말이냐는 꼬장한 생각으로도 이 영감은 생각으로도 이 영감은 종식이를 노골적으로 나무라는 것이다. 그러나 종식이로서는 전에 같이 하던 회사가 간판도 못 건지고 흐지부지 없어진 오늘날에 정필호 노인을 급히 찾아보아야 할 일도 없거니와 자기 살림부터 안돈하여 놓아야 하겠는데 내려오는 길로 강순제가 다방을 내겠다고 조르며 따라다니는 바람에 그 주선을 해 주고 자기도 무역상들과 추축하기에 바빠서 그럭저럭 어디 있는가를 수소문해 볼 새도 없이 지냈던 것이다. 해군 본부도 명신이만 찾아가면 모를 것은 아니나 명신이를 일부러 찾아갈 성의는 없어졌다. 차라리 명신이에게서 떨어져서 순제와 어울린 신영식이에게는 호의가 없을망정 어쨌든 영식이를 명신이에게서 뺏어 찬 순제를 도와주어 다방이라도 내게 하는 데에 흥미도 느끼고 열중하였던 것이다. 그것은 간접적으로 명신이에게 대한 보복이기도 한 것이다. 그러던 것이 어쩐둥 하여 오늘 정필호 영감이 이 순제가 경영하는 부흥다방에 나타나서 종식이를 불러 만나 보게 된 것이다. 종식이는 여염집에 동아상사란 간판을 붙이고 표면으로 무역상을 경영하고 있는 것이다. "난 1·4후퇴 바루 전에 굶어 돌아가니나 다름없는 삼촌의 시체를 빈집에 버리고 나설 수도 없구 어쩌는 수가 없이 내 손으로 사직공원에 암장으루 모시고 나섰네. 참 난리 난리하니 이런 난리가 또 어디 있겠나." 옆 테이블에서 위스키티를 마주 놓고 홀짝홀짝 마셔 가면서 무슨 꿍꿍이 속 의논인지 머리를 맞대고 수군거리던 두 젊은네가 이쪽 종식이편의 수작을 귓가로 들어 알아차렸던지 삼십 남짓한 잠바 입은 친구가 이런 소리를 꺼내니까 마주 앉았는 고동색 외투짜리의 청년이 좀 신경질인 얼굴을 한층 더 붉히며 "이 사람아 사람 같지 않은 소리 그만하게." 하고 소리를 빽 지르더니 "허! 무서운 일야. 유엔군과 국군이 후퇴한다는 소문에 젊은 사람들이 허둥대는 그 북새통에 칠십이 넘은 어머니가 착착 개켜 두었던 세루치마에 털 덧저고리를 꺼내 입고 손주 새끼들보다도 앞질러서 나서는 것을 자식이며 며느리가 한사코 말려서 집 지키고 있어 달라고, 엉엉 울며 주저앉아서 발버둥질을 치는 노인을 떼 버리고 계집자식들만 거들어 트럭에 올라 태워 가지고 후닥닥 빠져나왔으니 환장도 이만저만이 아니거던! 목숨이란 무언지 그래도 사람의 탈을 쓰고 의관을 변변히하고 처자식들을 귀엽다고 벌어 먹이고……." 다방 안의 사람들이 눈이 번쩍해서 모두 이리로 고개를 돌리는 것도 모른 척하고 소리를 빽빽 지르다가는 눈물이 신경질로 바르를 떨리는 하얀 두 뺨에 주르를 흘러내리더니 걷잡을 게 없이 헉헉 막히며 울음이 터져 나왔다. 울음을 참느라고 낑낑대는 목소리와 낯빛이 보는 사람에게 안타까웠다. "이거 웬일인가? 그래 사람 같지 않은 소리 말라더니, 그건 사람 같은 소린가? 허허허." 마주 앉은 잠바 입은 친구가 탄하면서 말리는 것이었다. "하아......." 하고 울음을 그친 친구는 숨을 돌리고 나서 "우리 어머니가 불쌍해서 우는 것도 아니요, 이 못생긴 자식이 가엾어서 우는 것이 아니라, 이렇게까지 된 인간 앞에 그 인간성에 울지 않을 수 없는 걸세……." 하고 또 다시 눈물이 쭈르를 흐른다. "이거 취했네그려. 그만해 두어. 그깐 술에 취해 가지구……." 친구는 열적은 듯이 이렇게 말리며 어서 일어서려는 기색이었다. 그러나 유리창으로 석양 햇발을 비껴 받은 뽀얀 담배 연기에 자욱한 방안은 한순간 조용하여졌다. 그 눈물에 젖은 목소리에 누구 하나 감히 말참견을 하거나 탄하고 나서려는 사람도 없이 어떤 일종의 감격까지를 느끼는 것 같았다. "뭣들을 이러시는 거요 나이 아깝게 눈물을 질질 흘리구들." 마담이 보다 못하여 이리 다가오며 말을 걸고 웃는다. "당신 같은 팔자 좋은 사람은 모를 얘기야." "뭐? 부산으루 쫓겨 와서 이 지경 됐을 제야 팔자가 얼마나 좋을라구. 나두 김일성이 등쌀에 죽다 살아난 사람이라우. 어쨌든 이 선생 같은 효자가 어쩌다 그렇게 환장을 했더란 말씀요" 순제의 말은 결코 놀리는 수작은 아니었으나 잠바 입은 친구가 눈짓과 도리질로 흥분한 사람을 덧들이지 말라고 일렀다. "하지만 무언의 심판이라도 받아야 속죄가 되겠다는 그 마음씨, 마음의 짐이라도 풀어보려는 그 고민은 잘 짐작하겠어요 너무 상심 마세요 천명이면 살아 계셔서 만나 뵐 거니." 순제는 이렇게 위로를 하여 주며 정필호 영감한테로 향하여 "추운데 위스키티 한 잔 더 하실까요?" 하고 말을 붙인다. 정 노인은 야쁘장한 팽팽한 얼굴에 약간 불만한 표정을 띄우고 입을 쌍긋쌍긋할 뿐 시원스럽게 대꾸를 아니 하였다. 이 테이블에서나 옆 테이블에서 나온 화제가 도시 듣고 싶지 않은 이야기이기 때문도 있거니와 모두가 못마땅한 일뿐이요 모두가 만나고 싶지 않은 사람들뿐이었다. 여기를 온 것은 이 강순제란 여자가 보고 싶어 온 것도 아니요 순제의 차 대접을 받으러 온 것은 물론 아니다. 순제와 신영식이와의 관계를 이즈막에야 딸의 말눈치로 알아차리고는 순제도 못마땅하거니와 순제보다도 영식이가 괘씸하다고 생각하는 것이다. 그 순제를 종식이가 전의 아버지의 비서요 제2호였던 의리를 생각하여 부산 내려와서 당장 살 도리가 없는 것을 보고 도와주어서 다방이라도 내게 한 것은 종식이를 무던하다고 생각하겠지마는 영식이와 그런 관계로 같이 살면서 무슨 면목으로 전 영감의 유산에서 떼어 주는 종식이의 밑천을 끌어서 호의호식을 하고 행락을 하느냐고 꼬장꼬장히 따지는 노인이었다. 그건 고사하고 종식이의 사업에 다시 한몫 끼워 볼까 하는 장을 대고 이 사람을 애를 써 찾아온 자기 자신도 못마땅하였다. '애비가 붙들려 간 것은 하는 수 없다손치더라도 에미를 내던져 두고 와서 죽은 에미의 장사를 어떻게 지냈는지 얻다 묻었는지도 모른다는 이따위 자식에게 구걸이나 다름없는 소리를 하고 다닌단 말야!' 영감은 잔뜩 벼르고 온 이야기를 꺼낼까 말까 하며 태우던 담배를 마저 태우고 앉았으려니까 순제가 위스키티를 날라 온다. "지금 그 사람은 누구야?" 주기가 있어 가지고 들어와서 제 시름에 복받쳐 눈물을 좍좍 흘리고는 그만 열적어서 슬며시 나가 버린 그 사람의 뒤를 물끄러미 바라보다가 순제에게 물었다. "함경도 어디라든가 유엔군 철수할 때 원산서 배루 나려왔다나 보아요" "흠……." 정노인은 한숨 섞인 코웃음을 치고는 두 잔씩이나 좀 과하다는 생각은 하면서도 따뜻한 김이 모락모락 나는 잔을 그 향긋한 술맛에 끌려서 또 들었다. "명색이 상사라고 간판을 내걸고 아직 하나두 착수한 건 없습니다만 들어앉으셨기두 울적하실 텐데 놀라 나오셔요" 영감이 담배 두 개, 차 두 잔을 먹는 동안 담배도 못 피우고 대객으로 앉았기가 거북하고 지루하나 종식이는 예전 관계를 생각하고는 빈 말로라도 이렇게 인사 안 하는 수도 없었다. 바로 6·25전까지는 자기 부자의 회사나 다름없는 것이었지만 주식회사 동아상사의 취체역 회장이던 정필호 영감이다. "뭐 인젠 나두 기력이 전만은 아주 못 하구 또 젊은 사람들 틈에 끼어서 쌩이질만 하기두 싫구……." 대꾸는 이렇게 하여도 실상은 동아상사가 어떻게 되었나? 인제는 아주 빈털터리가 되었고 큰 아들도 일선의 미군부대에서 내놓지를 않아서 돌아오지 못하고 있는 쓸쓸한 처지이지마는 그래도 하대리 다시 끼워 볼까? 이 사람은 그리 피해도 없이 알짜는 끌고 내려왔으니 부친은 납치되어 갔다 하더라도 회사를 다시 시작 못 할 것도 아니니 어쨌든 당장 생활비라도 뜯어 쓰자면 머리를 숙이고라도 덤벼드는 수밖에 없다 하여 구구스러운 것을 참고 찾아온 터이었던 것이다. "자제는 종종 소식 있겠죠? 일자이후론 편지 한장못 하구 있습니다만." "아, 피난꾼 아닌가? 오죽하면 부모가 돌아가두 분상두 못하는 터에 친구에게 편지쯤야." 정노인은 아까 서슬과는 딴판으로 옹용히 이렇게 누그러져 보였다. 이 영감의 아들이란 동아상사의 중견으로 종식이와 맞붙들고 활약하던 달영이 말이다. 정필호 영감은 넘어가는 석양 햇발을 등으로 받고 앉아서 노인답게 술 향기와 티 맛을 혀끝으로 맛보며 향락하려는 듯이 따뜻한 유리컵을 잔뜩 쥐고 찬찬히 한 모금씩 한 모금씩 마시고 앉았다. 순제도 종식이 옆의 빈자리에 마주 앉아서 바라보며 친정아버지나 시아버지를 공궤하는 듯이 마음에 좋았으나 영감이 잠자코 있으니 눈치만 보고 있다가 문뜩 오늘이 토요일인데 이맘때쯤 영식이가 오지나 않을까 하고 휙 돌아다보자, 귀신이 불러댄 듯이 딴은 영식이가 수금원의 가방 같은 손가방을 들고 쓱 들어서서 두리번두리번 한다. "아 마침 잘 오셨군!" 순제는 혼잣소리를 하고 발딱 일어서서 자기가 여기에 있다는 기척을 보였다. 손님이 빽빽이 찬 테이블 사이를 비집고 들어온 영식이는 영감 앞에 와서 "아이 예서 뵙긴 의식니다. 이때껏 못 찾아 가 뵈어 죄송합니다……" 하고 공손히 허리를 굽히고 섰다. 담배를 또 하나 붙여 문 영감은 약간 반기는 기색이면서도 멀뚱히 치어다보다가 "자네두 인젠 퍽 노창해 가네그려!" 하고 불쑥 이런 소리를 한다. 순제와의 관계를 아느니만치 언제 보나 고대로 젊어 보이는 순제에 비하여 전 같은 해맑은 기분이 없어 우중중한 궁기가 끼어 보여서 한 말인지 한때는 자기 딸과 연애를 한다 하여 화를 내고 도리질을 하던 생각이 나서 자기 딸이 아직도 애송인데 대면 노총각이 인제는 아주 늙었고나 하는 뜻인지 알 수 없었다. 영식이가 싱긋 웃기만 하고 머리를 쓰다듬으며 섰으려니까 "대구 내려와 있다더니 언제 왔나?" 하고 영감은 말을 돌린다. "한 달쯤 됩니다." 고 대답하면서도 한 달이나 되도록 이 노인을 안 찾아가 본 데에 마음에 가책을 느꼈다. 그야 피난 통에 어디 가 있는지 몰랐다면 그만이겠지마는 이 영감의 딸 명신이가 해군 본부에 있는 것을 번연히 아는 터에 그리로만 가면 당장 알 것이건마는 명신이를 만나기 거북하여 차일피일 하였던 자기의 뒤숭숭한 감정을 말할 수 없으니 구태여 변명하려 들지도 않았다. "그래 댁내는 다 무고하신가? 자네 혼자 나려왔나?" "네 어머니도 모시고 나려왔습니다." 댁내라 하여야 홀어머니 밑에 단 남매뿐이니 이 영감은 조금 아까 옆 테이블의 청년이 엉엉 울던 광경을 본 끝이라 종식이 모양으로 어머니도 떼어 두고 다니느냐는 생각으로 묻는 것이었다. 원체는 1·4후퇴 전 한참 복대기기 전에 정필호 영감 집 식구들과 함께 배편으로 나설 작정이었었다. 처음에는 종식이 집에서도 함께 배편을 이용하려고 서두르다가 모친의 반대로 잠깐 주저앉고 말았지마는, 영식이는 무엇보다도 순제가 따라 나서는데, 명신이가 주선해 주는 해군의 배를 함께 타고 나서기가 싫어서 그만 두어 버렸던 것이다. 해군 본부에 다니는 명신이는 승환권을 얼마든지 얻어낼 수가 있어서 아무쪼록 □□을 내려는 눈치였지마는 사변 통에 어쩐둥 하여 순제와 그렇게 된 것을 빤히 눈치채고 혼자 고민하는 그 명신이 앞에 순제를 끌고 더구나 명신이가 주선해 주는 같은 배에 타고 나서려는 염치없는 짓은 할 수 없고 또 그렇다고 순제를 떼 놓고 나설 수도 없고하니 우물쭈물하다가 나중에 가겠다고 나자빠지고 말았던 것이다. 거기에는 영식이 모친이 중년과수로 알뜰히 모아 놓은 살림이며 집칸을 내버리고 가기 싫다고 반대한 것도 한 이유가 있었지마는 영식이 자신으로서도 순제에게서 좀 떨어져서 자기 자신의 생활을 수습하여야 하겠다는 생각이 들어서 별개 행동을 취하자는 것이었다. 영식이는 물론 명신이에게 대하여 양심 상 가책을 받을 일을 저지른 일은 없으니 자기의 처지는 자유롭다고 생각하는 것이었다. 그러나 정리와 의리로는 결코 떳떳하다고 생각할 수 없었다. 더구나 9·28 후에 영식이가 이북에서 도망쳐 오자 마침 부산에서 올라온 명신이가 그동안에 둘의 사이가 그렇게 된 것을 눈치채고 한참 고민하는 판이니 무어라고 변명할 수도 없고 애절하는 꼴을 차마 볼 수 없어서도 그 고민에 부채질을 하는 행동은 삼가야 하겠다고 아무쪼록은 순제에게서 떨어지려고 애를 썼던 것이다. 그래서 순제는 자기 친정식구를 데리고 종식이가 얻은 트럭으로 내려오고 영식이는 1·4후퇴 때까지 천연동 자기 집에서 끝까지 버티다가 대구로 우선 왔던 것이다. "그래 지금 무얼 하나?" 영식이가 순제의 앉았던 자리에 가서 앉아서 무료히 찬 손만 부비고 있으려니까 영감은 찻잔 마지막 모금을 쭉 마시고 나서 묻는다. "훈장질합니다." 영식이는 웃으며 또 한번 머리를 쓰다듬었다. "그래 그게 되레 깨끗하구 좋지. 길 잘 들었네. 자네만한 실력이면야 상과거나 경제과거나 교수 노릇 못 하겠나. 물론 우리나라 정도로 말이지만 어디 지금 대학이란 것두 양두구육으로 잗단 지식을 내걸구 돈벌이하는 모리배에 질 배 없는 모양이니 기실은 깨끗할 것두 없지만……" 이 영감의 버릇으로 기어코 한마디 꼬집는 소리로 결론을 맺고 말았다. 그러나 무역상이란 그 내막이 어떠한 줄 알면서도 종식이한테 하대키 얹으려는 생각을 가진 자기의 모순을 느낄 줄 모르는 노인이었다. "자, 난 가네. 한데 틈나는 대루 한번 날 찾아 주게. 조용히 할 이야기도 있고 하니." 하며 정노인은 자기 집 번지수를 만년필을 꺼내서 써 주고 방송국 아래라는 집을 대충 □□□□. "□□□□□□□□□□□□□□고 있었던 그 집은 벌써 다른 사람이 들어서 뭐 창피한 꼴이라니 말할 수 없는 데지만□□." 영감은 영식이더러만 아니라 종식이도 자기를 찾아와 주었으면 하는 생각이었다. 사실은 종식이를 종용히 만나서 의논하고 싶었다. 그러나 영식이는 영식이대로 이 영감님이 무엇 때문에 종용히 만나자는 것인가 하고 좀 뜨끔하였다. 지금 형편에 이 영감이 명신이 말을 꺼내도 대답하기 곤란하고 순제 이야기를 꺼낸다면 더구나 질색이다. 자기 마음이 어느 편으로 치우치거나 어떻게 하겠다고 결정되지 않기로는 9·28 후 그 즉시나 마찬가지다. 영감을 따라 문간까지 배웅을 한 뒤 종식이더러 다시 들어가자 하니 종식이는 바쁘다 하고 제 사무실로 들어가 버렸다. 종식이는 영식이가 순제와 만나는 자리를 아무쪼록 피하려는 눈치였다. 가끔 만나는 둘을 마음대로 놀게 하려는지? 속으로 못마땅해서 그러는지 알 수 없었다. 그러나 하여튼 원체 종식이는 이 다방에는 격장에 있으면서도 별로 드나들지 않았다. 차를 공짜로 서비스하는 것이 밑천을 댄 이자를 뽑아내는 것 같아서 괜찮기도 하나 자기가 물주라는 소문이 났다가는 이 바닥에서 이상스러운 의심이나 살까 보아 그러는 것이었다. 다방 안으로 들어오면서 순제는 영식이더러 저녁을 먹으러 나가자고 귓속을 하였다. "뭐, 올 쩍마다 괜한 돈을 쓰구." 하며 영식이는 도리질을 하였다. 하여튼 영식이를 아까 자리에 가서 앉히고 순제는 차를 가지러 돌쳐서 나오다가 "아, 이거 누구야? 웬일요" 하고 깜짝 놀라며 테이블 사이에 오뚝 선다. 두룸하고도 하르를 해 보이는 진초록 플레어 외투에 신유행인 네모진 조고만 노랑 가죽 핸드백을 든 소녀는 하얀 얼굴이 어울리 □□ □□□ □□ □□□□ □□. 변치 않은 자 누구냐 원광으로 명신이의 돌연한 출현에 순제보다 더 놀란 사람은 영식이었다. "금방 아버니께서 다녀가셨는데." "그러게 말예요 그래 금방 가셨어요?" 명신이는 자기에게 모든 남녀의 눈길이 모여 드는 것을 깨달으면서도 좌우를 둘러보려지도 않고 총총히 돌아서려 한다. "어쨌든 저리 들어갑시다. 저기 신 선생 와 계셔요" 하고 끌었다. 순제는 '저기 반가운 양반 와 계셔요' 하고 실없는 소리가 나올 뻔한 것을 이 처녀의 감정을 공연히 건드려 놓을까 보아, 얼른 참다랗게 일러 주었다. "네? ……." 하고 잠깐 놀라는 기색으로 긴장해지는 얼굴이 그렇게 보아서 그런지 금시로 홍조를 띠는 듯하더니 "아니 난 바빠서 곧 가봐야 하겠에요. 요담 와 뵙죠" 하며 그래도 순제가 눈짓으로 가리킨 구석 편을 건너다보려는데 마침 불이 확 들어오니 빤히 눈길이 마주치었다. 남자의 가만히 알은체를 하는 웃는 낯을 보고도 명신이는 선뜻 다가가려 하지는 않았다. 그러나 "자 잠깐만……." 하고 순제가 잼쳐 끌지 않기로니 그대로 발길을 돌이킬 수는 없었다. 명신이가 당장 이 방 안의 눈앞에 있는 사람을 그나마 두 번째 피난 때 배에까지 태워 가지고 나려오려던 애인을 석달넉달 만에 만나는데 모른 체하고 가 버리려는 데는 그동안 여간 거리가 멀지 않은 심경의 변화가 생긴 것을 순제는 짐작하였다. 순제에게 대한 태연한 표정이나 남자를 만나면 만나고 말면 말겠다는 시들한 태도가 전보다는 침착한 데가 있고 그 보글보글한 혈색 좋은 얼굴과는 딴판으로 찬바람이 이는 듯하다. 그러나 '요담 와 뵙죠'라니 영식이가 이 다방에 와서 노냥 파묻혀 있거나 공동 경영이나 하는 줄로 아는 모양이다. "아 한번 가 뵌다면서." 영식이는 불의에 만나서 얼떨하기도 하거니와 눈이 부신 듯한 미인이 달겨드는 바람에 기함이 되어서 허둥허둥 마주 일어서며 어설픈 웃음을 띠워 보였다. "집에 들어갔더니 아버님께서 예 오신다구 나가셨는데 이때껏 안 오셨다구 가 보래셔서 왔던 길예요" 저편 인사의 대답보다도 자기 할 말만 해 치우고 냉연한 눈으로 남자의 너절한 행색을 살며시 위아래로 훑어보는 것이었다. 영식이는 대꾸할 말이 막혀서 잠깐 어리둥절히 저편 얼굴만 바라보고 섰으나 기실은 명신이의 핏빛 같은 새빨간 입술에 얼이 빠진 것이었다. 아버지 닮아 키대 보아서는 좀 적은 편이나 빽빽치 않게 여유가 있으면서도 빈틈이 없이 꼭 째인 그 얼굴은 미인 축에 든다 하겠지마는 그중에도 눈이 예쁘고 입모습이 가장 인상적으로 귀여웠다. 스물셋이 되어도 귀엽게 자란 이 처녀는 보글보글한 그 얼굴에 아직도 애 티가 남아 있었으나 그 화려한 화장과 몸매에서는 인제는 활짝 핀 어른이 되었구나 하는 인상을 주는 것이었다. 그것은 고사하고 6·25 전까지는 지나는 말끝에라도 "미친년들……학교에는 차마 못 바르고 오지만 집에만 나가면 입술 연지를 뒤발을 하고 극장으로 밤 거리루 헤매구……." 하며 동창생이나 그즈막의 여학생 풍조를 비웃던 명신이었었다. 그러던 명신이가 졸업장도 아직은 못 받았을 텐데, 그것은 하여간에 입술을 빨갛게 물들이고 아버지를 찾아 다방에를 오는데 성장을 하고 왔으니 영식이는 깜짝 놀란 눈으로 그 입술을 바라보는 것이다. "좀 앉어요." 옆에서 거둥을 살피던 순제가 권하니까 "아녜요. 가 봐야 해요 여섯 시까지 약속이 있어서요" 하고 명신이는 간다는 인사로 영식이에게 고개만 까닥해 보인다. 전 같으면 걷다가도 학생의 버릇으로 발을 멈칫하며 고개를 꼬박하던 명신이었다. 영식이는 선생이 되었다고 그런 것까지 눈여겨 보이는 것이 아니라, 어쩐지 자기를 경멸하고 냉대하는 눈치가 불쾌하였다. "어디 좋은 데 가는구려? 댄스파티?" 순제는 약간 실없이 어기면서도 사변 전 삼 년 동안 미인 틈에 어울려 다니던 시절이 머리에 떠올라 그래도 그때가 자유롭고 호강이었다고 부러운 생각도 들었다. "흐응 점잖은 회합예요" 명신이는 여기 가서는 한마디 변명을 잊어버리지 않았다. 그러나 이 처녀가 댄스홀이나 칵테일파티에 간다는 말을 이 다방 안 사람이 다 들어야 영식이 하나를 빼놓고는 다만 이 여자의 미모를 한순간이라도 향략하자는 이외에 놀랄 사람이라고는 하나도 없을 것이다. 순제는 명신이를 그대로 보내기가 안 되어서 따라 나가며 영식이더러 대문간으로 나오라고 눈짓을 하였다. 손님 상대의 생화니만치 자기에게 남편이나 애인이 있는 눈치를 보이기 싫어서 먼저 내보내 놓고 치장을 차리고 뒷문으로 빠져 나가는 것이다. 레지 알라 젊은 여자가 셋이나 되건마는 아무래도 인기의 중심은 마담에게 있었다. 이 사업을 시작한 지 두어 달밖에 안 되는 동안 남자교제도 퍽 넓어졌고 그중에 맹렬히 모션을 걸어오며 날마다 대령하여서는 저녁 먹으러 나가자고 성이 가실 지경으로 조르고 다니는 축도 있다. 몇 번 요릿집에도 끌려 다니며 대거리를 하여 주기도 하였지마는 쉽사리 그 수에 넘어갈 자기가 아니라고 순제는 생각하는 것이었다. 영식이는 밖에 나와 흐릿한 불빛이 흐르는 □□□□에서 한식경이나 기다려도 순제가 좀체 나오지를 않는다. '명신이는 순제가 걸어온 길을 밟아 나가려는 모양이지만 순제는 키를 어느 방향으로 돌리려는지?' 이때껏 바닷바람에 뺨을 얼려 가며 컴컴한 속에 무거운 책가방을 끼고 우두커니 서서 명신이 생각으로 혼자 분개한 끝에 영식이는 이런 짜증을 내는 것이었다. '요새 계집애나 여학생이 플레어 외투에 신유행 핸드백쯤 들고 다니는 것이 상식이요 그럭허지 못하고는 거리에 나서려고도 아니하는 세상인진 모르겠지마는…….' 영식이는 그런 줄 알면서도 그것이 못마땅하고 명신이에게서 받은 인상이 거리에서 보는 젊은 여성 같은 그런 차림차리나 화려한 화장 이외에 어딘지 모르게 한 사람 몫이 된 여자다운 이상한 탄력이 넘쳐흐르고 자극을 품기는 것이 싫었다. 정필호 영감이 두 번 피난에 아주 거덜이 났다기로 당장 밥을 굶을 지경도 아닐 것이요 명신이가 해군 본부에 타이피스트로 다닌대야 딸을 내세워 쌀되라도 배급을 받아야 연명을 하겠어서 그런 것은 아닐 거니 설마 그 옷치장이 월급 아닌 뜬 돈을 제 손으로 벌어서 해 입고 나섰으리라는 짐작으로 불쾌한 것은 아니다. 잠깐 본 인상으로도 그 앳된 티가 불과 서너 달 동안에 한 꺼풀 벗겨진 다음에 남은 것이 대담하고 당돌한 세상맛을 다 본 듯한 그런 태도가 아닌가 싶어 불쾌하고 아까운 생각이 드는 것이었다. "글쎄 이거 보세요 여기 우리 애인 아니 우리 남편이 기다리구 있지 않은가 봬. 오늘만 날인가 내일 만나 봬요" 별안간 뒤에서 순제의 소리가 나며 깔깔 웃는다. 영식이가 도리어 찔끔하며 돌려다보니 순제와 나란히 걸어오던 남자의 얼굴은 자세히 보이지 않으나 그저 껄껄 웃으며 "내일은 또 내일대루 예약이 있을지 두구 봅시다." 하고 토라진 소리를 남기고 떨쳐 가 버렸다. "술두 그리 안 취해 가지구 어떻게 놓질 않구 시달리는지. 퍽 기다리셨죠 이런 생화두 성이 가셔 못해 먹겠어." 혀를 차면서도 그러나 변명 삼아 무슨 자랑이나 되는 듯이 날마다 손님들이 점심을 먹으러 가자 저녁을 먹으러 가자 하고 조르는 수에 사업이 안 될 지경이라고 하소연이었다. "좋구먼. 공짜루 놀구 영업 번창하구." 영식이는 쓴 웃음을 웃어 보이며 가벼이 대꾸하는 수밖에 없었다. 그러나 밤거리에서 찰거머리처럼 덤비는 남자를 떼 버리느라고 기둥으로 내세우는 애인이요 남편이었던가 싶었다. 6·25란 사변의 충격과 혼란과 고민, 고독이 빚어낸 자기들의 관계이기는 하다. 저놈들이 넘지 못할 삼팔선을 넘듯이 자기네들도 넘어서 안 될 선을 마취에 걸린 듯이 넘어버렸던 것이다. 그런 이 여자의 다시 깨어난 청춘의 소리는 무어라고 부르짖었던가? "초혼 시절에는 맹목적 본능이 아니면 인습과 의리의 테 안에서 살았고 그 다음에는 생활의 방편과 육체적 요구의 만족을 위하여 (청춘을 팔지는 안 했으나) 청춘을 낭비하여 왔지마는 인제는, 당신을 만난 뒤에는 정말 자기를 애끼고 청춘을 애끼면서 여자로서 완전한 생활을 쌓아 가고 싶어요. 그러기 위해서는 당신을  사랑하는 길 한길밖에 없고 당신 없이는 내 생명도 내 청춘도 내 정조도 없어요." 하며 다시 눈뜬 청춘을 영원히 살리고 여자로서 자기 생활을 새로이 개척하는 데에 유일한 원조자로서 협력을 애원하였던 것이다. 그것은 불벼락 같은 열렬하고 순실한 사랑이었고 그 사랑의 대가를 못 받을까 보아 애절하는 부르짖음이기도 하였던 것이다. 그것이 고작 반년 전 남짓한 일이었었다. '그러나 지금 이 여자가 생활의 방편과 육체적 욕구 때문에 청춘을 저며서 팔지 않는다고 누가 보장하겠는가?' 영식이는 마음이 어두워졌다. 바닷바람이 여전히 거센 초저녁 겨울거리에는 갈팡질팡 배바쁜 발길이 서로 거치적거려서 하마하면 쓰러지거나 짝을 잃을 지경이다. "오늘은 우리 집으로 모실까 했지만 추우니 우선 들어가십시다." 동광동 거리를 얼마 안 가서 조고만 호텔 식당 같은 양요리 집이다. 홀 안에 들어서니 훈훈한 속이 초만원이다. 눈치 빠른 보이가 은근히 인사를 하며 협실로 모시는 것을 보니 꽤 낯이 익은 단골인 모양이다. 방 안에는 두 테이블 중에 하나에는 요새말로 쪽쪽 뺀 세 청년이 채를 잡고 앉았다. 서로 눈짓을 하는 양이 순제를 알아보는 눈치였다. 환한 속에 영식이는 초라한 자기 꼴이 내려다 보였으나 온실 같은 속에 거친 기분이 가라앉으면서 금방 오면서 이 여자에 대하여 느끼던 반발적 감정이 스르를 녹아 버리는 것을 느꼈다. 그러나 여기가 호텔이라면 순제가 간혹 와서 자지나 않았는가? 이런 쓸데없는 공상도 떠올랐다. 대구에서 올라온 후 오륙차 만나는 족족 점심이나 저녁을 같이 먹었어도 한 번도 한 방에 조용히 앉아 이야기할 기회는 없었다. 순제는 그런 기회를 만들려 하는 눈치였으나 영식이 편에서 무슨 핑계로든지 피해 왔다. "명신이도 퍽 변했지? 말은 피난 생활이라면서 얼굴두 활짝 피구, 몸매가 학생 때를 말쑥 벗은 품이 아주 딴사람이 됐데." 순제는 머플러와 함께 테이블 밑에 놓았던 핸드백을 집어서 담뱃갑과 라이터를 꺼내 권하며 입을 여는 것이다. 다방에서 입고 있던 때는 검정 비로드 치마에 남 공단 저고리를 수수하게 입었으나 환한 데서 보니 더 젊어 보이고 예뻐 보였다. 순제가 담배 문 것을 처음 보는 것이 아니건마는 인제는 틀이 박힌 요릿집 마담 아니면 노기 같다는 생각이 들었다. "변한 것은 명신이만 아니겠지." 영식이는 좀 비꼬아 보았다. "내야 아무리 변했어야 통역에서 다방 마담으로 전락한 정도밖에 안 되지만……." 하고 순제는 가벼이 받아 넘기고 나서, "아니 그때 9·28 수복 때 부산서 올라왔을 제만 해두 군복 바지를 입구 아무렇게나 차린 꼴이 참 숫보기였는데, 고동안에 그렇게도 달라지다니 그 영감님 여전히 꼬장꼬장한 소리는 하면서두 딸 귀한 생각에 그런 건 눈에 안 띄우는 게지." 하며 그래도 순제는 여전히 꼬집는 소리를 하며 방긋 비웃는다. "그야 예전 호화롭게 살던 때를 생각해 봐. 언제나 사장집 사랑에서 미국 사람을 청해서 야단스럽게 연회를 할 제 수단 치마를 떠벌여 입고, 와서 손님 접대를 하던 시절을 생각해 보아요 불과 일 년 남짓 됐지만 지금 같은 급템포로 전환하는 세상에 그까짓 것쯤 예사 아닌가?" 영식이도 순제 말에 동감 아닌 것은 아니면서도 순제의 꼬집는 말이 듣기 싫어서 마음에도 없는 역성을 드는 것이었다. 명신이가 수단 치마를 입고 사장실에 가서 연회의 접객을 하였다는 것은 동아상사를 창립하여 놓고 경제 원조 관계와 무역방면의 미국 관리들을 청하였을 때 말이다. x대학 영문과의 오륙년이나 선배인 순제는 이때부터 지금은 납치되어 간 김 사장의 비서요 통역이었던 관계로 그 연회에도 한 자리에 있었지마는 혼인으로 말하면 수모나 들러리처럼 이날 밤에 순제는 명신이의 뒷배를 보아 주는 언니이기도 하였었다. 사실 그때 종식이는 명신이에게 여간 몸이 달은 것이 아니고 김 사장도 며느릿감으론 쩍말없다고 생각하였기 때문에 순제는 매파로 자청하여 나섰었던 터이니 이날 잔치에 명신이가 김 사장 집에 접빈하는 처녀에 섞여서 불려갔다는 것은 실상 말하면 순제와 종식이가 꾸민 사랑의 대향연을 겸하였던 것이다. 더구나 이 호화로운 대향연의 말석에는 지금 순제와 마주 앉아 명신이 이야기를 주고받고 하는 영식이가 끼어 있었던 것이다. 그날 밤 칠보단장에 수단 치마를 떨뜨린 맵시를 뉘게 보일고 하니 이 세상의 남자로는 하나밖에 없다고 믿던 신영식이에게 보이겠다는 일념에 불타던 그 명신이는 이 밤에 그 입술연지를 뉘게 보이러 갔는지 모른다. 이 사람들 사이에는 이러한 과거의 로맨스를 가지고 있다. "하지만 그때의 사업을 위한 점잖은 사교와 오늘 저녁 파티에 나간다는 그 파티와 어따 댈라구 김종식이가 보았더면 감개무량……호호호……당신부터 감개무량할 거요" 음식이 들어오니까 순제를 피우던 담배를 재떨이에 던지며 명랑히 웃는다. "하지만 명신이 같은 이지적이요 영리한 사람이 설마 당신이 걸어온 길을 걷기야 할라구!" 영식이는 아까 길 모퉁이에서 생각하던 것을 무어라나 들어 보려고 점이나 쳐 보듯이 직통대고 쏟아 버렸다. "뭐? 내가 걸어온 길이란 어떤 길이길래? 명신이 같은 영리한 아이니까 나같이는 될 리 없다구? 그 말 잘한다. 벌이 터전 제쳐 놓구 돈 들여가며 대접하니까 한다는 소리가! 호호호" 순제는 눈을 흘기며 노하여 보이다가 웃으며 양주병을 들어 권한다. "당신 걸어온 길이란 뻔하지 않은가! 궁여지책으로 숨을 돌리는 것일거요, 다음에는 키를 어디로 잡으려는지 그것이 궁금하고 걱정거린데!" 영식이도 마주 웃었다. "염려 말어. 뭐니 뭐니 해야 언젠 모른 게 아니지만, 돈이 있어야지! 가만있으라구, 한밑천 붙들면 인제 저 가방 들고 다니지 않아두 좋게 만들어 줄게." 피우던 담배를 재떨이에 던지며 맹랑히 웃는다. 순제는 술이 얼굴에 올라서 볼그레해 가며 기가 커지고 흥이 나서 영식이를 귀여운 손아래 오라비나 되는 듯이 말공대도 없어졌다. 마침 옆 테이블의 청년들이 자리를 뜨니까 듣는 사람이 없어 마음 놓고 "응 인젠 날더러 무당서방이 되라는군. 이번엔 키를 또 한 번 돌리면 무당이 되겠단 말이지?" 하고 영식이도 오래간만에 실없는 소리를 터놓고 하며 껄껄대는 것이었다. 순제는 이 남자 입에서 처음 듣는 무당서방이라는 그 '서방' 소리가 마음에 들어서 "무슨 서방이 되든 팔자인 줄 알라구 인생행로의 키를 어디로 돌리든지 당신□ □□□□ 없으니까." 하여 점점 더 명랑히 교소를 머금은 영채 있는 눈으로 남자의 얼굴을 거들떠본다. 그러나 그 교소는 다만 이 순간의 충동이요 빠져나가려만 드는 남자의 마음을 나꾸어 보자는 생리적 노력이었다. 과거를 잊은 사람이 현실의 욕망에 불붙은 소리 없는 표정일 따름이었다. 부산에 나려온 그 당장에는 갈피를 잡을 수 없던 생활이 불안에서 간신히 헤어나서 인제는 장사의 묘리도 터득하고 재미가 나서 순제는 벌써부터 피난민의 우울을 벗어나 이러한 명랑성을 회복하였던 것이다. 다방에 드나드는 늙은이 젊은이 할 것 없이 자기 테이블에 가서 말대꾸라도 하여 주는 것만 고마워하게쯤 되고 보니 의기양양하여 눈웃음을 치고 간드러진 웃음소리에 미태를 꾸며 보이는 것쯤 행습이 되었고, 마음의 봄을 인제는 다시 찾았다. 그러나 이때껏 남자교제도 넓은 편이었지마는 하루에도 수백 명씩 나타나는 낯선 남자의 시선 속을 헤엄치며 일일이 대거리하여 주고 비위를 맞추기란 기생이나 작부보다 더 □□□이요, □□□□□ □□□□성으로서 웃음엣소리나 기롱을 걸고 이편의 대꾸하는 기색을 살피며 반응을 음미하려 드는 이 남자 저 남자에게 적당히 장단을 맞추기가 직업여성과도 달라서 사교적 기교도 필요하거니와 인기를 놓지 않으려는 노력에 남모를 고심이 있는 것이었다. 그래서 그런지 짧은 동안이나마 이 지간에 교소와 미태가 삼십이란 나이를 잊은 듯이 훨씬 세련되고 금시로 더 젊어진 것 같다. 그것은 순제만한 여성으로서는 정신적 매춘부로 전락한 야비하고 천속한 변화요 상인근성이 뿌리박아 가는 경향이라고도 하겠지마는, 요컨대 6·25 후에 영식이를 만나면서부터 심기일전하였던 정신적 인격적 비약과 생신한 일면이 다시 흐려져 가는 가운데 영식이가 붙들려 간 뒤부터 영식이 모친과 살면서 가정부인으로 돌아가려던 노력이 뒷걸음질을 쳐서 한층 더 교활하고 방종한 창부적 일면을 나타내 가는 듯이도 보이는 것이었다. 그러나 그렇다고 해서 영식이에게까지, 다방마담으로서 기계적인 교태를 보이는 것이라고 하면 그것은 너무 심한 말이다. 첫대 영식이가 싫은 것은 결코 아니다. 다만 오면 맞아들이고 가는 것까지 쫓아가 붙들려는 전날과 같은 열정이 식었고 순정을 잃었을 따름이다. 고작 몇 달 동안의 격난이건마는 그것이 너무나 가혹하고 심각하였기 때문에 지친 마음과 거칠어진 감정이 정열이나 순정을 삼켜 버린 것인지도 모른다. 격난 끝에 얻은 결론은 외곬으로 파고 들어가는 애정 순정, 그것으로는 몇 번이나 겪어 본 경험으로 풍전등화같이 간들간들 매달린 목숨을 건져내야 할 위경에 아무런 도움도 되지 못하였다는 것이다. 그리고 보니 다음에 얻은 순제의 결론은 어느 세상이라고 그렇지 않은 것은 아니나 돈! 돈이 그지없이 것이었다. "하지만 사람은 돈으로만 빵으로만 살던가?" "그럼 뭐?" "글쎄……." 영식이는 출출하던 판에 후딱 접시를 비워 놓고 고개를 든다. 얼굴에서는 실없던 기색이 스러졌다. 순제의 쫑긋 비웃는 표정으로 포크를 찬찬히 입에 옮겨 가느라고 고개를 소긋한 곁뺨을 할끗 보면서 손을 빵접시로 갔다. "사랑? ……예술? ……학문? ……그 빵보다 사랑이 더 달단 말이죠?" 고개를 반짝 든 순제는 잠깐 오물오물 씹고 나서 잼을 바른 빵 조각이 널름 입으로 들어가는 것을 보고 비웃듯이 놀려 주었다. "□□□ □□□□ □□□□ 모르겠지만 넓은 의미로 사랑이란 인류생활을 세워 나가는 발판이요 개인으로서는 자기 생활을 이끌어 나가는 줄거리 아닌가?" "호호호. 그런 건 학교 나가서 학생들에게나 할 설교지 뭐 어째요? 에미도 밀어 팽개치구 달아나구 자식두 길바닥에 내던지구 뛰구 병든 남편이 빈집에서 굶어 죽을 줄 번연히 알면서두 뛰어 나오고야 마는 무서운 아귀 같은 이 세상에 서루 통할 수 있는 소린지? 하하하." 순제는 자기 말이 한편으로는 역설이라는 것을 짐작 못하는 바가 아니지마는 또 한편으로는 우스꽝스럽게 들리는 것을 어찌하는 수 없었다. "발판이 무너졌으면 고쳐야 하고, 줄거리가, 심이 끊어졌거든 이어야지 않나!" 영식이는 너무 점잖은 소리만 하는 것이 분에 어울리지 않고 파흥이 될까 싶어 실없는 지나는 말처럼 대거리를 하였다. "대이상가시로군! 흐흥. ……내 귀엔 날 살리란 소리밖에 안 들리구 내 눈엔 돈밖에 보이는 게 없던데!" "보이기만 하구 손에 잡히지는 않으니까 허욕만 느는 거지." 하고 영식이는 껄껄 웃는다. "잡히지 않을 게 어디 있어! 두구 보아요 인제 당신을 지폐더미 위에 올려 앉혀 놀 날이 있을 거니." "고마운 처분입니다만 며칠 안 가선 휴지뭉치가 될 지폐더미가 애인의 무릎만 할까! 허허허." "응, 알구 보니 연애지상주의자시로군! 지금은 저런 큰소리를 치지만 천만 원짜리 수표 한 장만 떼어 주어 보아요 슬슬 빼던 꽁무니를 쳐들구 달겨들어서 코를 땅에 박구 몰라뵜습니다 하구 싹싹 빌 테니." "누가 할 소린지! 수표와 바 다니는 귀부인은 다방 구석에 우글우글 한 것을 보았습니다만 쇤네께는 천만 원에 팔 사랑이 마침 떨어졌습니다! 허허허……." 영식이는 따라 놓은 양주를 또 한잔 홀딱 마셨다. "호호호……이 냥반이 사람 죽이네. 은근히 욕을 멕이구. 우리 부흥다방은 부흥 정신의 실천장이니까 난 모를 소리야." 발등이 시 일은 없어도, 듣기에 괴란쩍은 듯이 순제는 그저 웃어만 보인다. "누가 당신이 그렇다는 게 아니라, 내겐 천만 원 수표가 없으니 말이지." 하고 영식이는 또 껄껄 웃어 버렸다. 순진하고 실없는 객설이라고는 모르던 영식이가 이렇게 녹진녹진 남이 듣기 싫은 소리를 곧잘 하게 된 것도 확실히 6·25 후에 성질이 변한 때문이다. 이북으로 붙들려 갔다가 온 뒤에 성질이 빙퉁그러진 데가 있는 것은 사실이다. "참 그런데 사변 덕에 수가 난 사람두 하두 많지만 종식이는 단 석 달 동안에 억대까지는 몰라두 상당히 긁어 몬 모양인데." 순제는 사과를 벗기면서 화제를 돌렸다. "응 그래 허욕에 몸이 바짝 달았구먼! 한 밑 천 대 주대?" "딴소리 종식이가 암만을 벌든 내가 몸 달 게 뭐 있누. 그 알량한 다방을 내는 데두 제가 되레 한 다리 끼려구 끼룩거리구……벼룩의 간을 내 먹지 이익을 반분하자는 둥 웃음엣소린 체하며 삼백만 원 취해 주는데 이 할 이자는 내야 한다는 둥 무척 힘을 끼구 결국 다섯 달 월부루 꼬박꼬박 까 나가는 판인데 날 뭘 보구 한밑천을 댈꾸." "그래두 삼백만 원이라두 대 주었으니 무던하지 않은가. 이번엔 요릿집 하나 내 달라지 이왕이면 요릿집 마담까진 해 보구 싶지 않으우?" 영식이는 또 놀려 주었다. "인제 정식으로 회사를 재발족하면 그래두 아직은 날 써 먹을 이용가치가 있으니까 굶어죽진 말라구 그만 정도는 도와주는 거지만 전엔 그렇지두 않더니 제가 전재산을 맡구 돈맛을 알게 되니까 저 아버지 외딴지게 여간 쇠귀신이 아니던데 돈에 눌려서 정신을 못 차리는가 보아 아버지 걱정을 할까, 어머니가 돌아갔대야 눈물 한 방울 흘릴까……." "안 나오는 눈물을 쥐어짜나! 허허허 있는 놈은 목숨을 또 하나 건사하려니까 더 환장을 할 거 아닌가." 영식이는 벗겨 놓기가 무섭게 사과 쪽을 널름널름 집어 먹으며 대거리를 하고 앉았다. "그렇게 말하면 당신두 퍽 돌았어. 이북엘 끌려갔다 오시구 서울 떨어져서 그 추위에 굶고 고생을 짓하시느라구두 그렇겠지만 전 같지 않아! 시룽시룽하구 어쩐 생각인지 종을 잡을 수 없지 않은가!" 나무라듯이 쏘아 준다. "난들 왜 안 변했을까마는 정신을 똑바루 차리구 할 말만 하구 살려다가는 지레 말라 죽을 거니 노상 한잔한 기분으로 종없는 소리나 실실하며 낄낄대구 살 때까지 살아 봅시다그려. 허허허." "정달영이는 얼마나 변했을꾸? 다시 오면 역시 회사에 한자리 차구 들어앉을까?" "하지만 그 사람은 머리가 돌아두 방향이 다를 거라. 5·10 선거에 출마를 못 해서 몸살이 날 지경이었으니까 이 기회에 대지르구 정계 진출을 할지 모르지." "그것도 돈이 있어야지." "종식이가 이마를 뚫어두 진물 한 방울 안 나올지 모르지만 거기 가선 이해가 상동하니까 어느 정도 대어줄지 모르지. 두구 보라구." "아 참 그런데 임일석이란 놈이 부산 내려와 있겠지." 순제는 차를 마시다가 제풀에 깜짝 놀라는 소리를 한다. "고눔이 살아 있어? 자 그러구 보니 이거 난장판이지, 오열이 우리를 틈에 끼운 게 아니라, 오열 틈에 우리가 끼워 사는 셈 아닌가." 영식이는 분연히 탄식을 하는 것이었다. "다방에를 쏙 들어서다가 나구 마주치니까 찔끔하는 눈치더니 그래두 대담하게 인사를 하겠지." "그래 뭘 한데?" "낯바대기를 보기두 싫어서 모른 척해 버렸지만……." 임일석이란 동아상사의 총무과에 있던 고원이다. 6·25 때 빨갱이 끄나풀로 제일 이 두 사람을 못살게 굴며 공갈 협박을 하고 다니던 악질이었던 놈이다. "자 그러구 보니 일민 선생두 광복동 거리에서 못 만나 보란 법 없지 않은가." 영식이가 자리를 뜨며 이런 소리를 하니까 "에이 듣기 싫어요 주책없는……." 하며 순제는 쥐어박는 소리를 하고 따라 나서며 "오늘은 집에 가 어머니 좀 봬요" 하고 명령하듯 애원하듯 날카롭게 뜬 눈길에 다정히 웃음을 머금어 보인다. 일민이란 순제의 전남편 장진이 말이다. 이 사람도 영문과 출신으로 수재요 얌전한 중학교 선생이었고 연애결혼을 한 사이니 사랑하는 남편이었다. 그러던 것이 8·15 해방에 머리가 휙 돌자 빨갱이로 환장하여 버렸던 것이다. 순제는 진짜 빨갱이가 될 수 없는 사상적 모순과 부부애의 갈등을 끼고 그래도 얼마 동안은 일민을 따라 다니다가 남편이 간다 온다 말없이 이북으로 뛴 뒤에는 저절로 사실상 이혼이 되고 만 셈쯤 되었다. 순제가 취한 자활의 길은 배운 것이 영어이었으니 미 고문단의 타이피스트라는 남편과는 정반대의 길을, 근지로 속여 가며 걷게 되었고, 그 다음의 발전이 동아상사 사장의 비서 통역이었었다. 회사로나 사장으로서나 얻기 어려운 적임자요, 미 고문단에 일 년 가까이 있었다는 것이 회사에 대하여 공로를 세울 수 있는 큰 밑천이기도 하였던 것이다. 순제가 재동에 크낙한 집을 지니고 호사스러운 생활을 하게 된 것도 결코 부호의 제2호라는 것을 의미하는 것은 아니었다. 자기의 수완과 공로로 당당히 받은 정당한 보수라 할 수 있는 것이었다. 하기 때문에 순제의 존재는 회사에서도 엄연한 것이었고 누구 하나 사장의 2호라고 손가락질 하는 사람은 없었다. 그러던 것이 사변과 함께 모든 것이 뒤집혔다. 유월 이십칠 일 저녁에 사장과 비서가 탄 차에 신영식이가 타지 않았더라면 오늘날 이 두 사람의 이러한 인연이 맺어지지는 않을지 모른다. 철교가 끊어지지 않아서 그대로 대구나 부산으로 내달았어도 운명의 바늘은 다른 각도를 돌았을지 모른다. 생명의 위협과 마음의 폐허 속에서 허비적대던 두 젊은 사람의 접근은 썰물처럼 급격히 달리기 시작하였던 것이다. 이판에 돌연히 순제 앞에 나타난 사람이 전남편 일민이었다. 정치공작대로 내려온 일민은 무슨 □□□ □□□□□□□□□ 가지고 있었던지는 모르겠으나 순제더러 자기의 부하가 되어 일을 하라고 명령하고 서울시청으로 내일 출근하라고 위협하는 것이었다. 그때의 일민의 거동과 표정과 찬물을 들씌우는 듯한 그 말소리를 생각하면 지금도 몸서리가 쳐지는 것이다. 꿈에라도 다시 만날까 무섭다. 이번에 만나는 날이면 목숨은 간 데 없는 것이다. 이 세상에 둘도 없는 원수가 되어 버린 것이다. 하여간 그 일민이 나타나기 때문에 순제는 전후불고 하고 단걸음에 깡충 뛰어 영식이의 품으로 들어갔던 것이다. 일민의 시야에서 자취를 감추자면 아쉰 대로 신영식이 집 건넌방으로 가서 숨는 수밖에 더 안전한 데가 없었던 것이다. "그래두 당신이 붙들려 천연동 학교 운동장에 몰려 있는 틈을 타서 그 사람을 만나러 가지 않았우. 나는 생금을 당하드라두 당신만은 빼 놀 수 있으려니 하는 일념에 뛰어갔었지만 지금 생각하면 정신이 다나가구 못 만났기에 다행이지 그때 만났던들 우리 둘은 어느 귀신이 잡아갔을지 모르지……." 당장 '의용군'이라고 붙들어 가는 것을 보고 가만있을 수 없어 목숨을 내놓고 나섰던 것이나 그런 정성이 어디서 났던지 하여간 아슬아슬한 노릇이었다. "그건 어쨌든 일석이란 놈이 불쑥 나타났다는 것이 그 다방을 열고 있는 걸 알구 온 거나 아닌지." 그 말을 들고 생각하니 순제도 기분이 좋지는 않았다. "지금 새삼스럽게 저희들이 또 어쩔 텐구!" 순제는 큰소리를 쳤으나 일민이고 일석이고 어서 이 세상에서 말살되어 주었으면 좋을 존재라고 저주하는 것이었다. "여기 잠깐만 섰에요 곧 다녀 나올게. 가면 안돼요" 순제는 다방 뒷문으로 들어갔다. 영식이는 아까 명신에게서 받은 모럴적 충격의 반동으로 그런지, 순제의 하자는 대로 잠자코 자기 몸을 내맡길 작정이었다. 훈훈한 주기와 함께 흐뭇한 감성에 잠겨 가는 것이었다. 밤의 전당 오늘 연회에서도 명신이가 이름을 영자와 한글로 써 붙인 지정된 자리를 찾아가 앉으니 우연히도 맞은편에는 메이저 윌슨이 벌써 맥주를 딿고 앉았다가 "오! 미스 정……." 하고 반가이 아는 체를 한다. 일전의 최 박사집 파티에서 만난 젊은 장교다. 대사관부 무관으로 공보장교라 하니 신문기자 출신으로 소령 계급을 받은 것인지? 하여간 명민하게 생기고 교양이 있어 보이는 청년이었다. 오늘 이 모임은 미 공보원의 주최로 이 레스토랑 전체를 하룻밤 빌려서 각 방면의 한국 문화인을 초청한 전시의 피난살이로서는 호화판이라고도 할 만한 연회다. 한미 문화교류를 위한 간담을 하자는 의취이기는 하나 벙어리끼리 늘어앉아 맥주만 교류를 시키는 것이었다. 대학교수, 문학가, 미술가, 음악가, 신문기자, 의사선생님……. 각 방면의 저명인사라는 사람들이 두세 사람씩 대표 격으로 이렇게 일당에 모이기란 한국 사람 자신의 힘으로는 어려운 일일지 모르거니와 그중에도 약의 감초처럼 이런 회합에 빠져 안 될 사람은 최 박사 부처일 것이다. 최 박사 부처는 해방 후 국민외교의 선두에 나서서 활약하는 사람이다. 이것은 가장 호의를 가진 점잖은 표현법이요 뒷구멍으로 픽 웃는 사람은 외빈 접대의 도급장이라거나 숙수 감독이라거니 하고 놀려대는 것이다. 이 자리에도 여류 성악가 C여사를 빼놓고는 명신이 또래의 젊은 여성이 오륙 명 새새이 끼워 앉았지만 학생 퇴물이나 여사무원 아니면 타이피스트쯤이겠지 결코 문화인으로서 초대를 받아 온 것은 아니다. 말하자면 최 박사 부처가 연회장마다 끌고 다니는 화초분이다. 설마 최 박사 부처도 직업적이 아닌 접대부로 이용하려고 남의 양가의 처녀를 연회장으로 끌고 다니면서 외국손님과 춤을 추게 하고 교제를 시키는 것은 아니나 명신이 같은 영리한 지식 여성은 가다가다 이러한 화려한 연회장에 앉아서 자기의 존재에 의심을 품고 굴욕감을 느낄 때도 없지 않다. 물론 노는 맛에 마다지도 않고 쫓아다니는 것이요 최 박사의 인격과 사회적 지위를 믿기 때문에 안심하고 따라 다닐 뿐 아니라 유명한 내외명사와 접촉하는 호기심이라든지 일약 사교장의 꽃이 되었거니 하는 허영심도 섞여서 좋기도 하고 한두 번 나다니는 동안에 길이 들어서 안면도 넓어지고 인제는 아주 익숙해서 서투르지 않게 대객도 하게 되었지마는 서양 사람들만을 주빈으로 한다든지 고관들이 단촐하게 모이는 가정적 파티와도 달라서 이렇게 각 방면 문화인이 모인 자리에 자기는 무슨 명색으로 끼웠는지 좀 낯이 뜨뜻한 생각도 드는 것이었다. 그러나 주최자 측으로서는 설비 만단을 누구보다도 먼저 최 박사 부부에게 의논하고 부탁하니 자기네 그룹을 출동 안 시킬 수도 없고 또 영어 마디라도 통하고 댄스도 할 줄 아는 이런 지식 여성이 빠져가지고는 밍밍해서 연회가 헤식어 버리는 것도 사실이었다. 맥주가 웬만치 두어 순 돌고 정식이 나오기 시작하니까 뒷방에 몰려서 대기하고 있는 젊은 색사들이 쏟아져 나왔다. '어머나! 이것들이 양공주라는 건가? 유엔마담인가?' 하고 명신이 또래의 처녀들은 눈이 휘둥그레졌다. 새새이 끼워 앉는 수효로 보아 남자 손님들만 한 수효는 된다. 이 추운 날씨에 두 팔을 내놓고 하이힐 신은 것은 댄서일 것이요 빽빽한 몸집에 분홍저고리를 비뚤어지게 입은 촌색시 같은 접대부는 정신이 얼떨한지 한구석에 벙어리처럼 멀거니 앉았다. 이 문화인들은 눈이 높아서 그런지 도대체 누구 하나 이 야단스럽게 대량으로 주문해 온 레이디를 알은체도 아니하니 김이 빠지고 풀이 죽었다. 한국에 온 지 얼마 안 된다는 윌슨 소령은 쏟아져 들어와서, 한참 자리를 잡느라고 부산을 떤 여자들을 하나하나씩 음미하여 보면서 경멸하는 감정을 감추고 "이 부인네들이 어떤 직업들을 가진 어떤 종류의 여성들인가요?" 하고 정말 짐작을 할 수 없어서 그런지 명신이에게 순탄히 웃는 낯으로 묻는다. "글쎄요 나두 분명히는 모르겠는데요" 명신이도 웃어만 보였다. 어쨌든 이 이국의 청년이 자기도 이 여성들과 동격 동종류의 여성으로 알까 보아 그것을 변명하고 싶은 생각이 앞을 섰고 굴욕감과 함께 물의의 침입자들에 대한 경멸하는 눈치가 입가에 떠올랐다. 무엇보다도 문화인이라는 이름만 듣던 늙은이 젊은이 앞에 자기가 이러한 직업여성으로 보일 것이 싫었다. 여흥이 벌어지자 진행계라는 젊은 통역에게 첫대로 불려 나온 것은 명신이와 남자손님 하나를 새에 두고 앉았던 성악가 C여사였다. 대개는 악보 없이도 부를 수 있는 유행가 정도였으나 작부들이 들어와서 부산을 떠는 통에 헤식었던 기분을 회복하였다. 앙코르의 박수가 연속하였다. 그러나 명신이는 말뚱히 소리를 하는 C여사의 눈치만 돌려다 보고 앉았었다. "저이도 문화인으로 초대를 받아 왔을 텐데……설마 주흥을 돕는 소리꾼으루 데려 온 것은 아니겠지? ……." 이런 생각이 드는 것이었다. 대관절 누가 누구를 청해 왔는지는 모르겠으나 C여사도 주흥을 돕는 소리꾼으로 불러왔는가? 하여 명신이는 가만히 물계만 보고 앉았는 것이다. 청하기는 저편에서 청하고 이편은 손님이건마는 이용 가치가 있는 손님만을 청했던가? 손님으로 온 C여사도 예술인 문화인으로서 대접을 받기보다 광대나 기생으로 좌흥을 도우라는 거라면 C여사가 가엾다고도 생각하였다. 소리가 연달아 나오고 □□□ □□□ □□ □□□ □□□□ 한바탕 장을 차려 나서고 하니 한구석에서는 댄스가 벌어졌다. 레코드에서는 트로트가 흘러나온다. "미스 정!" 하고 윌슨 소령은 일어서며 손을 벌이고 눈짓을 한다. 일선에 최 박사 집에서 명신이는 윌슨과 두 번이나 춤을 추어 그만치 친한 사이라고도 할 수 있었다. "여기 본업으루 아주 잘 추는 사람이 있는데요. 나는 오늘……." 하며 명신이는 피하려는 눈치로 웃어 보이면서도 대거리를 안 하는 것이 실례일 것 같아야 망설이었다. 그동안에 벌써 윌슨은 테이블을 돌아와 옆에 앉았는 댄서를 제쳐 놓고 명신이에게 두 손을 내밀고 섰다. 명신이는 하는 수 없이 웃으며 따라 일어나서 스텝과 어깻짓으로 장단을 맞추며 저편 댄스장으로 미끄러져 들어갔다. 명신이는 둘째 번 후퇴 후에 장교구락부에를 몇 번 드나들던 중에 별안간 마음 내켜서 그대로 끌려 나가서 차차 스텝을 밟아 보는 동안도 저절 장단이 맞고 요령을 터득하게 된 풋내기 댄스지마는 원체 체질에 맞는 탓인지 금시로 배워 버린 것이요 또 첫밗이라 추기 시작하면 정신을 잃고 황홀히 끌려 들어가는 것이었다. 감미한 피로를 느끼며 얼굴에 촉촉이 땀기가 배어서 윌슨과 갈라져 제자리로 와서 마주 앉자 윌슨이 맥주를 권하는 것을 마다하고 레몬주스를 청해 목을 축이고 새로 가져 오는 양식을 먹기 시작하였다. 흥분한 명신이는 음식 맛도 모르겠고 그저 몸이 욱신욱신하였다. 옆에서는 어느덧 장고도 들어가고 또 다시 음악가 S씨의 독창이 벌어졌다. 명신이가 반 접시쯤 먹다가 독창하는 데로 고개를 돌리자니까 노려보고 있던 윌슨 소령이 벌떡 일어나서 자기께로 돌아오는 기척이다. 손을 내미니 차마 마다고는 할 수 없고 남이 이상히 볼까 보아 애가 씌우면서도 또 따라 나섰다. 그러나 명신이가 걱정하느니만큼 아무도 주의가 그리로 가지는 않았다. 어느 댄서인지도 모르거니와 으레 그러려니 하고 눈가로 보는 것이었다. "이 파티가 끝난 뒤에는 공보원으로 가서 영화를 본다는데 같이 가십시다." "에이 난 싫어요 늦으면 집에서 걱정이시니까." 춤의 한 고비를 넘어서 숨을 돌리며 두 남녀는 이렇게 속삭였다. "뭐 잠깐 보구 댁까지 내 차로 데려다드리지." 명신이는 그럴싸해서 잠자코 말았다. 최 박사가 데려다 준다고는 하지마는 언제나□□□ □□□□ □□□ 집은 본역(부산역)에서 얼마 안된다 하여 혼자 떨어져 가곤 하였는데 이런 추운 날 캄캄한 언덕길을 가기가 지금부터 걱정인 것이다. 미군의 차를 이용하는 것쯤 으렛일이요 또 윌슨은 윌슨대로 명신이가 곱다란 처녀일 뿐 아니라 말이 통하고 구면이니 좀체 놓지 않고 떨어지기를 싫어하는 눈치였다. 두 번째 춤을 추고 와서는 시장기가 나서 모른 척하고 마침 가져온 비프스테이크를 먹으려는데 옆에 앉은 작가인 듯한 사람이 윌슨 곁에 느런히 앉은 미국 청년과 서투른 영어로 수작을 하다가 갑갑하니까 명신이에게 통역을 청하는 바람에 그만 거기 끌려 들어가고 말았다. "언제든지 서울로 환도하거든 그 첫째 작품을 우리에게 주슈. 번역해서 적당한 데 발표해드릴 것이니." 공보원의 기획과장이라는 청년은 이런 부탁을 한국 작가에게 하는 것이었다. 과연 실현될 일인지도 모르겠으나 인제야 '문화교류'다운 이야기가 나오나 보다고 명신이는 생각하였다. 그래도 말이 직접 통치를 못 하니 지나는 인사밖에 안 되는 것 같았다. 저 끝자리에 서는 접객부와 댄서들이 서넛 몰켜 앉아서 접시를 떼그럭거리며 먹는 것이 건너다보인다. 명신이는 시장한 것도 잊어버리고 잠깐 눈살이 찌푸려졌다. "미스 정! 또 한 번." 전축에서 새 곡조가 또 울려 나오자 윌슨 소령이 미안한 듯이, 남의 눈에 어찌 보일까 보아 자저하는 듯이 가만히 눈짓을 하고 일어서 온다. 명신이도 인제는 남의 주목을 끌 것이 겁도 났으나 몸이 확확 달기도 하고 거절할 수도 없어 소리 없이 살짝 일어서 나갔다. 한 바퀴 휘돌면서 저편 문께로 우중충한데 끼워 앉았는 하얀 얼굴이 기다란 청년이 눈에 힐끈 띠자 명신이는 속이 뜨끔하였다. 또 한 번 □□ □□ □□□ □□ 앉는 것을 넌지시 □□□ 보아도 역시 바로 아까 부흥다방에서 만난 영식이 같다. '설마!' 하면서도 어쩌면 무슨 연줄로 왔을지 모른다는 불안이 두방망이질을 치는 것이었다. 그러나 처음에 댄스를 배우기 시작하고 최 박사 집 연회에 불리어 가고 할 제 망설이고 무슨 죄나 짓는 것같이 겁을 집어먹으면서도 결국에는 대담히 나선 것은 "지금 와서야 내가 무슨 짓을 하든 누가 뭐랄 테냐!" 하는 반항심이 시킨 일이었었다. 망설일 때도 대담히 나설 때도 첫대에 머리에 떠오르는 것은 영식이었고, 다음에 입을 삐죽한 것은 부모에 대하여 아직도 풀리지 않은 감정 때문이었었다. 언제까지 부모 품에 안겨 살거 아니요 영식이가 그 지경으로 빠져 달아났으면야, 인제는 나대로 사는 수밖에 없지 않으냐는 고독하고도 막 가는 생각이 드는 것이었었다. '왔으면 왔지! 보거든 실컷 보라지!' 명신이는 발끈하는 반발로 팔깍지를 낀 남자를 슬슬 끌며 그편으로 가까이 가서 또렷이 그 의문의 남자를 쳐다보았다. 영식이는 아니었다. 안심도 되면서 제풀에 겁을 펄쩍 내던 자기를 명신이는 혼자 속으로 웃었다. 최 박사 부인 김의경 여사도 씨· 에이·씨의 놀랜드 보좌관이 청하는대로 얼싸안고 그럴 듯이 맴을 돌며 나섰다. 사십이라 하여도 어디가 늙었는가 싶다. 미국 유학시대에 만난 내외니 이런 사내 이러한 자리에는 더 말할 것도 없지마는 이 부인의 사교적 재능이 남편보다 사회적으로 더 빛나게 하는 것이다. 여간해서는 별로 댄스를 하는 것을 볼 수 없고 더구나 오늘 같은 각계 인사가 모인 자리에 나서기가 좀 서먹하였지마는 놀랜드 보좌관이 흥이 나서 청하는 자국에야 두말 없었다. 원장과 늙은이 축 사이에 끼어 앉아서 자연 통역의 소임을 맡게 된 최 박사는, 술은 그리 안 하나 연해 웃음을 터트려 가며 좌흥을 돋고 있다. 뉘게나 온순하니 늘 싱글싱글 웃고 대하는 것이 이 사람의 제일 가는 장점이요, 그것으로 외국인 사이에는 더욱 평판이 좋다. 김의경 여사는 놀랜드와 헤어져서 자기 테이블로 가면서 알은체를 하는 윌슨에게 웃음으로 가벼이 대꾸를 하여 주고는 마침 기회가 좋다고 명신이 뒤로 다가서며 귀에다 대고 무어라고 한마디 소곤소곤하고는 시치미 떼고 자기 자리로 가 앉았다. 의경 여사가 무어라고 하였는지 명신이는 그러지 않아도 볼그레하게 상기가 된 얼굴이 살짝 긴장해지는 눈치로 눈을 깜짝하더니 무슨 혼자 생각에 팔려 있는 모양이다. 마주 앉은 윌슨도 좀 이상하다는 듯이 슬며시 기색만 살피고 있다. '…그래두 김 선생같이 눈여겨 본 사람에게나 그렇겠지.' 명신이는 의경이의 주의에 깜짝 놀라면서 몹시 자존심이 깎인 것 같아서 불쾌하였던 것이다. 댄스를 하는 에티켓으로서는 신사가 청하는 것을 거절하면 실례거니만 싶어서 윌슨이 세 번씩이나 청하는 대로 응한 것인데 '남이 이상해 보지 않게 하라.' 주의를 받고 보니 그러지 않아도 조심스럽던 차에 얼굴이 저절로 발개진 것이다. 그러나 계집아이들을 데리고 다니는 의경이로서는 당자를 위하여서나 세상이 평판이 어떨까 염려되어서나 늘 그런 데에 정신을 차리는 것이요, 계집아이들이 아직 능란하지가 못해서 그렇지, 그런 경우에 저편이 무안스럽지 않게 퇴짜를 하고 딴 아이하고도 추도록 수단껏 하면 좋지 않은가 하여 당장으로 주의를 준 것이었다. 윌슨도 그리 친치 않은 사이에 좀 지나쳤다는 생각이 없지 않아서 궁금증은 나나, 무어라고 묻기도 안 되어서 옆 사람과 수작을 하며 맥주만 마시고 있다. 처음 만날 때부터 이렇게도 말쑥이 때가 벗은 청신한 아가씨가 있나 하고 감탄도 하였고 또 이 아가씨가 상당한 교양을 가진 점잖은 집 따님이란 데에 만만치 않다고는 생각하면서도 호기심이 더 가고 다만 귀여워 보이는 것이었다. 말이 통치 않고 기분이 맞지를 않아서 그런지 슬슬 빠져 가는 사람도 많고 주석은 헤식어 갔다. 한참 웅성대던 댄스판도 잠잠해지니까 왁작 일어들 났다. 명신이는 윌슨은 본체도 않고 김의경에게 가서 "전 영화는 그만 두구 먼저 가겠에요" 하고 인사를 하였다. "응, 그럼 잘 가." 명신이는 사람에 휩쓸려 컴컴한 거리로 나왔다. 자동차로 가뜩이나 복작대는 틈을 빠져서 쓸쓸한 큰 거리로 나서며 막 꼽들이려니까, 뒤에서 따라 나온 자동차도 함께 꼽들이며 헤드라이트의 불빛이 명신이의 옆구리로 환히 좍 비취며 딱 선다. 룸 램프에 비친 차 안의 얼굴은 윌슨 소령이었다. 그는 친숙한 미소를 띠어 보이면서 손짓을 하고 문을 열어주었다. 컴컴한 속에서 누가 볼지도 모르고 마달 수도 없어 어서 가는 것만 수라고 "미안합니다." 하며 얼른 들어갔다. 탕 소리와 함께 차는 어둠 속으로 스러졌다. 운명의 아이러니 "왜 시사 구경두 안 하시구 그렇게 급히 가시는 거요" "네……." 명신이는 길게 대꾸하고 싶지는 않았다. 윌슨도 선전영화 같은 신통치도 않은 것을 보고 싶지도 않고 명신이 같은 이야기 벗도 놓치고 나니 그대로 돌아가려는 길인데 마침 헤드라이트로 발견이 되었기에 태워 가지고 가는 것이지 질깃질깃하게 뒤쫓아까지 온 것은 아니었다. "댁이 어디세요?" 운전수는 우리나라 사람이었다. 방송국 쪽으로 가자고 일러 주었다. "아까 최 박사 부인이 뭐라구 해요? 그런 걸 묻는 건 실렐지 모르지만, 나하구만 춤을 춘다구 놀리나 보던데?" 슬쩍 떠보는 것이었다. "아뇨 구경하구 가자는 걸 난 마댔에요" 이야기는 또 한참 끊겼다. "해군 본부에 계시다죠? 똑 당신 같은 조수가 하나 필요한데 어디 좀 알아보아 주세요 일은 좀 고될지 모르지만 그 대신 보수는 낫게 내죠" 지나는 말처럼 부탁하는 것이었다. 그러나 명신이에게는 당신 같은이라는 말이 예사로이 들리지만 않았다. "알아보죠 하지만 대사관 같은 데 들어가자면 대단히 힘든다죠?" "그야 뭐 신분만 확실하면……." 차는 후딱 영주동으로 돌아서 방송국 아래 명신이 집 문전에까지 와서 대었다. 실상은 동구 밖에서 내리려는 것을 자동차가 들어갈 만한 길이기는 하지만 운전수가 진적해 그런지 대지르고 끌어들여서 초라한 문전을 윌슨에게 보이게 되었다. 빵 빵……소리에 오라범댁이 뛰어 나와 문을 열어 주었다. 문을 열고 내다보는 올케는 골목 안을 눈이 부시게 비취며 백을 해 나가는 차가 너무나 훌륭한 데도 눈이 번해 하는 눈치였지마는 환한 그 안에 들어앉은 사람을 보고는 좀 선뜻해 하였다. "누가 바래다주었니? 양키 차냐?" 대문 들어서면 바로 거기 붙은 방이라 영어로 인사하는 소리를 듣고, 모친은 묻는 것이었다. "아뇨 대사관의 장교가 가는 길에 태워 주었에요" 전등불도 없이 흐릿한 남포불 밑에 자리를 깐 이불 속에 다리를 파묻고 멀거니 앉았던 부친의 낯빛은 약간 덜 좋은 기색으로 뒤틀리는 듯하였다. 명신이는 부친이 왜 그러는 것을 짐작하고 김의경 선생에게 주의 받은 것이 이때껏 불쾌한 끝이라 □방으로 홱 건너가 버렸다. 올케가 밥을 먹으려느냐고 묻는데도 실상은 고기 몇 점밖에 들어간 것이 없어서 출출하건마는 마다하고 옷을 갈아입는 길로 어린 조카들이 자는 옆자리로 들어가 누웠다. 머릿속에서는 연회장의 광경이 주마등같이 돌았다. 윌슨의 가만히 눈치만 노려보던 눈이 반짝 떠오르며 그 시선이 확 뿜는 것처럼 얼굴에 모닥불을 붓는 듯하던 것을 생각하여 보았다. '당신 같은 조수가 있으면 좋겠는데…….' 하던 말이 귓가를 뱅뱅 돌았다……. "……별일야 없겠지만 하여튼 나이 찬 커단 걸 밤중에 이 연회 저 연회로 내돌린다는 건 안 될 말야." 두껍닫이 하나를 격한 아랫간에서 두 노인이 웅얼웅얼 하다가 부친의 역정 난 소리가 들린다. 명신이는 귀를 반짝 기울였다. 올케는 흐릿한 남포불 밑에서 영감님의 마고자를 짓고 있다. 이 올케도 사변 통에 서울에 뒤쳐져 있을 때만 해도 식모와 애보기를 부리고 살았는데 이번 피난 내려와서는 다 내보내고 남편도 떨어져서 손수 호된 시집살이 하느라고 손등까지 터졌다. "아무래두 얼른 치워 버려야 할 텐데……이럴 줄 알았더면 차라리 제 소원대루 신영식이에게나 내맡겨 버리는 걸……." 부친의 이 소리에 이쪽 방에 누웠는 명신이는 입을 빼쭉하였다. "엎지른 물이지 지금 와서야 저런 말씀을 하셔." 완고 늙은이의 하는 일이란 모두 그 모양이라고 버르장머리 없이 굴면 대들고라도 싶을 만치 명신이는 바르를 하였다. "아직 소는 잃지 않았으니까 외양간 고칠 걱정을 하게까지 안 된 것만 다행한 줄이나 아세요" 혼잣속으로 부친에게 폭백을 하는 것이었다. 영식이가 종식이보다 돈 하나 없다고 귓가로만 흘려듣고 우겨대던 부모도 종식이 부친이 시치미 떼고 다른 데서 며느리를 맞아들이니까 이번에는 딸을 팔아서 감투를 써 보려는 생각이던지 부친은 딸은 말할 것도 없고 오라비 달영이까지 정계 유력자 속에서 사돈감을 고르지 못해 눈이 벌게 하던 것을 생각하면 이러한 한 세기 전 사람들에게는 다시는 이 문제를 건드리지도 못하게 하겠거니와 자기도 단단히 마음을 먹어야 하겠다고 생각하는 것이었다. "그까짓 훈장 나부렁이쯤! 왜 사윗감이 없어 혼인 못 한답디까. 이거구 저거구 애가 어서 와야 말이지!" 부친은 또 영식이 말을 꺼냈는지, 핀잔을 주는 모친의 소리다. 명신이의 수입에 무슨 보탬이 되는 것도 아니요, 살림이 나날이 꿀려 가니 아들이 돌아오기만 일각이 삼추같이 기다리는 것이었다. 그것은 고사하고 어쩌다 아버니의 마음이 저렇게 돌변하였누? 하고 희한하기도 하고 궁금도 하다. 그러나 혼인이야기나 영식이 말이 듣기 싫어서 귀를 막고 싶었다. 또 한편으로는 아직도 영식이라면 머리를 내두르는 모친의 말이 인제는 듣기 싫을 것도 없지마는 무슨 자신을 가지고 혼처가 수두룩이 쏟아지고 사윗감은 얼마든지 있다는 듯이 장담을 하는지 알 수가 없다. 말은 손쉽게 하지마는 옛날처럼 부모가 중매를 내세워서 고르던 시대와는 달라서 자유로이 자기책임으로 고르자면 마치 물건 사는 묘리를 모르고 시장에 불쑥 나선 것 같아서 인에서 인 못 고른다고 얼마나 어려운 일인지 어머니는 도무지 그 소식은 조금도 모른다고 명신이는 또 속으로 코웃음을 치는 것이다. 사실 명신이에게는 아는 남자, 교제하는 남자가 수두룩하다. 지금 어머니의 말에 생각이 나서 비교적 좋게 본 남자들의 모습이며 장점 단점을 머리에 떠오르는 대로 따져 보기 시작하였다. 그러나 모두가 첫수에 맞지 않고 마음에 드는 남자라곤 없다. '……그래두 돈이 아주 없어도 걱정이요 너무 있어두 두통거리야. 그저 최 박사 내외처럼 남이 보아두 걸맞구 그만 정도로 살 수 있다면……. 하지만 감투나 쓰구 정계 진출이나 하겠다고 정책결혼을 시키려는 그 수에 제풀에 넘어갈 그런 자국은 도저히 안 될 말이지……' 이런 공상에 팔려 누웠다가 명신이는 몸이 따뜻이 녹으니까 잠이 소르를 왔다. 감은 눈꺼풀 속에는 아까 다방에서 마주섰던 영식이의 모양이 떠오르며 앞을 딱 막고 섰다. 눈을 떠 보려면서도 쏟아지는 잠에 눈꺼풀이 떠지지를 않고 그대로 잠이 들어 버렸다. 이튿날 저녁때 퇴청하여 나온 명신이는 마당에 들어서며 꼭 닫힌 부친의 방 마루 앞에 눈에 익은 검정 헌 구두가 한 켤레 놓인 것을 보고 좀 가슴이 설래하였다. 정녕 영식이가 온 모양인데 방 안에서는 잔잔히 소리가 없다. 얼른 아이들이 떠드는 윗방으로 들어가 버렸다. "응, 가려나? 그럼 잘 생각해 보게." 손은 가려고 인사를 하고 마루로 나서는 기척이다. 문간으로 나가는 구두 발자취가 역시 분명 영식이었다. 다른 때 같으면 문틈으로 뒷모양이라도 내다보려 하였겠지마는 그만 내버려 두었다. 아무런 생각도 떠오르는 것이 없는 것을 보면 자기의 노염이 인제는 굳어 버려서 다시는 풀리지 않을 것을 인제야 안 듯싶고 스스로 놀라기도 하였다. 옆방에서 부친이 부르는 소리에 명신이는 비로소 제정신이 들며 발딱 일어났다. 이편 방으로 건너오며 침침한 속에 부친이 혼자 앉았는 것을 보고, "어머닌 어디 가셨에요?" 하고 명신이가 소리를 내니까 "응 나 여기 있다. 어느 틈에 들어왔니?" 하며 부엌에서 모친이 대꾸를 한다. 오라범댁은 시장에를 나갔던지 한 모양이요, 모친이 손수 내려가서 밥솥에 물을 지피고 있다. "게 좀 앉거라." □□쪽 방문을 열고 어머니 대신 부엌으로 내려가려는 딸을 모친도 말리고 부친은 자기 할 말이 급해서 붙들어 앉혔다. "지금 신영식이가 다녀갔는데……." 부친은 운자를 떼어 놓고는 무슨 말을 해야 좋을지 몰라서 주춤한다. 그저 네 혼담에 인제는 반대 안 한다는 말을 어서 들려주고 싶어서 불러들인 것이다. "왜 왔에요 어제 만나셨다면서요?" "응, 오늘 내가 가서 불러왔지." "너 아버지께선 인제 돌아가실 날이 가까우신지 간밤엔 잠두 잘 주무시지 않구 아침부터 다방으루 가셔서 오라구 일러 놓으시구……별안간 저렇게 서두신단다." 모친이 부엌에서 올라오며 이런 소리를 하고 웃는다. 전 같으면 시원치 않은 기색일 텐데 모친이 웃는 것을 보니 두 노인 사이에 합의가 된 모양 같다. '그 원인이 무얼꾸? ……' 단순히 자기가 밤에 나다닌다든지 최 박사 내외를 못 믿는 것은 아니나, 여기저기 연회에 쫓아다니다가 바람이 날까 보아서 그러는 것이라면 우스운 말이다. 더구나 어제 저녁에 윌슨 소령 같은 미국 청년과 차를 함께 타고 다니는 것을 보고 겁이 펄쩍 나서 이렇게 급히 서둔다면 불쾌하기 짝이 없다. 일생의 운명을 좌우하는 결혼 문제를 그따위 단순한 동기로 떡 먹듯 해서 될 일인가고 명신이는 입을 빼쭉하는 것이다. 그러나 부친은 노인의 조급한 생각으로인지 전란 후에 더욱이 신경질로 매사에 초조히 구는 병적 현상으로 그런지, 일단 마음먹은 일이면 불이시각하고 단김에 빼려고 서두는 것이었다. 부친의 주장은 첫대 어째서 이때껏 반대하여 왔느냐는 지난 일은 다시 캐어물을 것 없다는 것이다. 둘째 영식이에게 대해서도 과거를 불문에 붙이고 완전히 백지에 돌아가 깨끗하고 신선한 기분 감정으로 재출발을 하라고 인제는 도리어 부친이 달래는 것이었다. "언젠가 네게 들었나? 강순제와 둘이 다방을 벌이구 함께 산다는 말은 공연한 소리더라. 설사 한때 실수가 있다 하드라도, 결코 그럴 사람은 아니라고 믿는다만……과오를 깨닫고 다시 돌아오면 받아들이는 것이 당연치 않으냐 말이다. 영감은 영식이에게 한 말을 그대로 딸에게도 들려준 데 지나지 않았다. 다만 영식이에게는 이 말들을 이렇게 휘갑쳐 주었다. "……내 귀에 들어온 말도 없지 않으나 난 그걸 믿지 않네. 설마 자네가 그럴 리가 있나! 만일 불행히 그게 사실이어서 자네 생애에 오점을 찍었다 하더라도 자네의 전정을 생각하여서라도 어서 빨리 건전한 생활로 돌아와야 하지 않겠나." 이렇게 타이를 제 영식이는 무색한 낯빛으로 덤덤히 앉았을 뿐이었다. "그래 그 사람은 뭐랍디까? 좋아하는 눈칩디까?" 명신이는 끝끝내 머리를 숙이고 잠자코 앉았고 모친이 옆에서 대신 대꾸를 하였다. "잘 알겠습니다구 한 마디 할 뿐이었지만 실상 그 이상 더 뭐라구 하겠소 저는 이의 없다는 말이겠지." "그럼 넌 어떻게 생각하니?" 모친은 이번에는 딸의 얼굴을 치어다보았다. "전 어떻게 생각하구 말구가 없어요 아버니 말씀처럼 다 지난 일을 새판으루 들추어내선 뭘 해요!" "? ……" 하고 부친은 딸을 먼히 바라본다. 그 어기로 짐작해서 부친 말대로 순종한다는 뜻이 아닌 것은 모친도 알아듣겠다. 어떻게 생각하면 어른의 말을 빌어서 비꼬아 말하는 것이었다. 누구나 더 선뜻 말을 꺼내기가 거북하였다. 그러나 명신이로서도 자기의 마음이 좀체 풀어지지 않을 것 같아서 이 이상 더 표시할 말도 없었다. 그보다도 더 중대한 것은 신영식이가 어떤 생각이겠느냐? 어떤 태도로 나오겠느냐는 문제다. 깨끗이 청산한다는 것도 말은 그렇지만 사람의 감정이나 애정이란 그렇게 물로 씻듯이 깨끗해지는 것은 아니다. 잘못을 깨닫고 자기 앞에 와서 눈물로 사과를 한다면 조금은 자기의 노염도 풀어지고 부친의 말마따나 다시 받아들이려는 생각이 들지 모른다. 그러나 아무리 신영식이가 순실하고 우발적의 경박한 청년은 아니라 해도 그럴 용기가 있고 그만큼 진솔대로 있을 수 있는가? 부산에 와서 한 달이 가도록 순제의 다방에만 파묻혀 있으면서 한번 들여다보지도 않는 것을 보면 한번 든 정은 떼치기 어렵고 순제의 유혹이나 매력에서 헤어나지를 못하는 것이 빤한 노릇이다. 혹은 면목이 없어 그랬다고 할 수가 있고 이편에서 영영 맥이 끊어졌거니 해서도 그럴 수 있겠지마는 하여간 또 섣불리 서두르다가는 아주 똥친 막대기가 될까 보아 미리 철조망을 치려는 것이었다. "어쨌든 그만큼 얘기가 됐으니 다음 일은 내게 맡겨 둬라. 당자와 다시 만나서 구체적으로 결정을 지을 거니." 한참 만에 부친은 결론으로 한마디 하는 것이었다. "아버니께선 모른 척해 두세요 인젠 제 걱정은 마세요 살기두 어려운 세상에 결혼이 급합니까! 그런 걱정 하시다간 아버니 더 지치실 뿐예요" 명신이의 본심은 내 일은 내 알아 할 테니 부모도 아랑곳 말아 달라는 것이다. 이태를 두고 끌면서 그렇게 반대를 하더니 때 다 놓치고 나서 지금 와서 새삼스럽게 무슨 소리냐는 반감에서보다도 또는 자유연애 자유결혼을 고집하고 나가자는 주장이기보다도 지금 시대의 젊은 사람의 미묘한 감정의 엉클어진 갈등을 늙은이의 센스가 둔한 구식생각 솜씨로 들어준다는 것은 헛수고니 가만히 앉았으라는 것이다. 이 엉클어진 감정이나 갈등과 노염을 풀게 되면 그것은 저의끼리의 성실한 노력으로 되는 것이지 어른들의 간섭으로 풀어지는 것은 아니라는 것이다. "그래 자식 혼사에도 늙은 사람은 벙긋도 말고 가만있어야 된단 말이냐? 그만하면 인젠 너희끼리두 서루 심지를 알고 또 사실 말이지 지금 세상에 더구나이 혼란 중에 그만한 양심적이요 신실한 젊은 애를 찾기가 그리 쉬운 줄 아니. 하여튼 이런 대사란 어른이 서두르지 않고 된다던!" 부친은 다소 언성을 높이었다. "어쨌든 넌 인젠 좀 가만있으려무나. 그 법석을 할 때는 언제구 또 일이 바루 들어서려니까 고개를 외루 꼬구. ……에이 그 꼴 보기 싫어. 공부를 시켜 놓으면 저 지경이구……. 그 무슨 변덕이란 말이냐?" 이 마님 생각으로는 순제와 어쩌니 저쩌니 하는 것은 공연히 시새는 사랑쌈이요 또 설사 미심쩍은 일이 있기로 그것은 계집년이 고약해 그렇지 사내로서야 무슨 그닥한 험절이 되겠느냐는 구습 생각을 가지고 있는 것이다. "……그럴 바에는 애초에 김 사장 집에서 그렇게 지성으로 청해 올제 고집을 부리지 말 일이지. 그것두 팔자야." 모친은 지금까지도 종식이를 사위 못 삼은 것이 원통해 못 견디어한다. 화해 종식이의 돌연한 방문에 정필호 영감 부처는 반색을 하였다. 피난생활이 얼마나 고달프냐고 인사를 한다든지 어려운 살림에 용돈에나 보태 쓰라고 금일봉이라도 내놓을 그런 싹싹한 생각이 들 종식이는 아니지마는 그래도 돈 냄새라도 구수하게 풍기니 마님은 건성 반가웠고 영감은 영감대로 회사의 재발족을 의논하러 왔나? 동아상사의 취체역 회장의 의자가 여전히 자기를 기다리고 있지나 않는가? 하는 기대를 가지고 반가웠다. "선생님, 외무부에 누구 친하신 분은 혹 없으신지요" 이런 이야기 저런 이야기 끝에 종식이는 비로소 자기 용무를 꺼냈다. "글쎄……외무부 장관두 안면은 있지만 하두 사람이 바뀌니까. ……왜?" 영감은 기다리던 회사 이야기가 아닌 데에 다소 실망을 하면서 대꾸를 한다. "미주에 건너갈 패스포트를 곧 좀 내야 하겠는데, 그것두 역시 길이 있어야 된답니다그려." "누가? ……자네가 가려구?" "글쎄, 그럴까 합니다. 저하구 한 서넛이 한번 가 보구 와서 본격적인 재발족의 계획을 세울까 합니다만……." "좋지……어디 나두 한몫 끼워준다면 외무부장관을 찾아보고 떼를 써 보겠지만……허허허." 하고 정필호 영감은 실없는 소리처럼 웃었으나 막상 생각하니 길을 뚫을 만한 자국이 머리에 떠오르지 않는다. 이런 때 생색을 내어 주었으면 뒷길이 좋으련마는……하고 초조해 하고 앉았으려니까 똑같은 생각으로 곰곰 궁리를 해 보던 마누라가 옆에서 "좋은 수가 있구먼!" 하고 말을 가로챈다. "응? 누구?" 영감은 눈이 번해 마누라를 건너다본다. "최 박사 말예요 최 박사만 나서면 그런 것쯤야 당장이지." "그래? 그 편이 빠를지 모르지." 영감은 끄덕끄덕하며 종식이의 의향을 묻는 듯이 치어다본다. "최 박사란 최창길이 김의경 남편 말이죠? 그것두 괜찮겠죠마는 전 안면이 없는데요." 종식이는 역시 영감더러 직접 교섭을 하여 주든지 소개장이라도 써달라려는 눈치였으나 실상은 정필호도 아직 최 박사와 교제가 없었다. "그건 염려 없어요 우리 집 애가, 명신이가 수영(수양)딸이나 되는 듯이 그 집에를 드나드니까." 마님이 앞질러 맡으마는 말눈치다. "네, 그래요? 그럼 더 좋구먼요" 종식이는 반색을 하였다. 노인을 내세워서 수고를 시키느니보다 명신이를 데리고 직접 최 박사를 찾아가 보는 편이 편하고, 최 박사 부처와 가까이 할 기회를 얻는 것도 좋았다. 예전 일을 생각하면 명신이를 찾아간다든지 명신이에게 머리를 숙이고 그런 부탁을 하기가 싫었겠지마는, 사변이 그런 감정은 싹 씻어 주었는지 아무런 생각도 없다. 회사로 명신이를 보내라고 하는 것도 그만두라 하고, "제 일이 급하니까 제가 찾아 가죠" 하며 종식이는 총총히 일어섰다. 나오며 팔뚝의 시계를 보니 열한 시가 넘었다. 마침 시간이 알맞다하고 그 길로 천천히 걸어서 해군 본부로 향하였다. 위병소에서 전화로 연락을 해 놓고 부두로 들어가면서 종식이는 오래간만에 만나는 명신이가 어떤 태도로 대해 줄까? 생각하여 보았다. 9·28 후에 서울서 만났을 제처럼 언제 알았던 사람이냐는 듯이 본체만체하는 그런 냉랭한 태도라면 잘못하다가는 난 모르겠다고 딱 잡아떼지나 않을까 하는 염려도 없지 않았다. 그러나 하여튼 오래간만에 얼굴이라도 만나 보게 된 것이 은근히 좋아서 걷는 걸음에도 활기가 났다. 층계를 올라서 침침한 낭하로 꼽들이니까 의외에도 사무실 문 밖에 나와 섰던 파르스름한 투피스를 입은 명신이가 "여기이야요 이리 오세요" 하고 먼저 알은체를 하여 준다. 사무실을 찾지 못할까 보아 미리 나와서 맞아 주는 것을 보니 고맙고 반갑기가 짝이 없다. 전쟁이 이 여자를 이만치나 틔워 주었나? 아니 그보다도 실연의 고민이 사람을 열 번 고쳐 만드는구나 생각하면 이 여자가 가엾어도 보였다. "오래간만이군요!" 종식이는 그야말로 오래간만에 흥건한 부드러운 감정에 잠기며 자연 말소리가 은근히 나왔다. 짝사랑이나마 옛날의 연인이었다는 추억에 뒤통수가 끌려가는 듯싶기도 하였다. 그러나 여자는 잠자코 어째 왔느냐고 묻는 듯이 빤히 쳐다만 보고 섰다. 마음의 동요라든지 표정을 감추려는 기색 같기도 하였다. "급한 청이 있어 왔는데." 하고 종식이는 팔뚝의 시계를 들여다보며 "식사 시간두 됐구 하니 잠깐 나가실까?" 하고 눈치를 보았다. "무슨 말씀인지? 예서 간단히 하시죠" 쌀쌀히 사무적으로 대한다. "아니, 어차피 나하구 어디 잠깐 가 주셔야 될 일이 있으니까." 은근히 달래듯 애원하듯 부탁하였다. 그래도 명신이는 눈을 깜빡깜빡하며 생각을 하더니 "그럼 잠깐 계서요" 하고 들어가서 외투를 걸치고 나왔다. 바닷가는 봄날같이 바람 한 점 없이 한나절 햇볕에 포근하고 명쾌하다. 환한 데 나와서 보니 명신이의 혈색 좋은 복실복실한 볼의 살갗이 비췰 듯이 곱고 한참 피어나는 처녀답게 탄력적인 데에 무심코 곁눈질이 갔다. 명신이는 남자의 눈길을 간지러운 듯이 얼굴에 받으며 떠오르는 미소를 감추었다. "우선 어디 가서 식사나 하고 이야기하십시다." □□□□□□□□□자코 따라섰다. 중앙동으로 들어서 양식집을 찾다가 청요릿집으로 들어섰다. 휑뎅그렁하니 여기는 너무 조용하여 명신이는 도리어 마음이 설렁할 지경이다. "내 곧 미국을 갈 작정인데 따라나설 용기 안 나슈?" 종식이는 신기가 좋아서 좀 실없이 말을 꺼냈다. 이 색시와 단 둘이 요릿집에를 왔다는 것도 생각도 못하던 일이지마는 이렇게 무관히 수작을 붙일 수 있는 것을 생각하여 보아도 그동안 이 년이라는 세월이 한 십 년 이십 년 지난 것 같다. 도대체 원인은 어디 있든 간에 명신이가 이렇게 자기에게 대한 거북한 감정을 일소해 버렸다는 것이 의외였다. "어서 다녀오십쇼 왜, 날 밀수입의 방조자로 이용하시구 싶으신 게로군." 하고 명신이는 방긋 웃는다. 명신이 역시 과거지사는 잊었다는 표시로도 이렇게 대하는 것이 좋겠다고 생각하는 것이었다. "하하하……." 종식이는 입을 커닿게 벌리고 웃기만 하였다. "지금 댁에 갔다 오는 길입니다만, 최 박사 부처를 좀 만나게 소개의 영광을 얻고자 하는데……." "알겠습니다. 최 박사 부처면 확실히 이용 가치 백 퍼센트일 겁니다." 한편이 여전히 실없는 어조니까 이편도 따라서 비꼬아 주는 것이었다. 과거를 잊어버린 명신이에게는 이 남자가 몇 해 전부터 알던 사람으로밖에 안 보이는 것이요, 남자라는 것을 인제는 아무것도 아니라는 대담한 생각도 드는 것이다. 하여간 명신이는 종식이의 설명을 들은 뒤에, 전화부터 걸어보기로 하였다. 마침 부인이 나와서 받으면서, 최 박사는 다섯 시까지는 돌아올 것이요 할 이야기도 있으니 파해 가는 길에 들르라는 것이다. "네, 네, 수고하셨습니다. 다섯 시까지 차를 가지구 가서 대령합죠" 종식이는 신바람이 나서 좋아하였다. 약속대로 종식이는 택시를 잡아타고 제일부두로 가서 위병소 옆에 대령하고 있다가 나오는 명신이를 태워 가지고 영도로 최 박사 집을 찾아갔다. 문전은 그렇지도 않지만 들어가 보니 전에는 어떤 일본사람의 집이었던지 화양절충의 적산가옥이 그만하면 딴은 서양 사람을 초대하여 볼 수도 있을 것이요, 차림차리도 양식으로 꾸민 품이 피난생활로는 때가 벗고 호사스럽다. 종식이는 당면한 여행권 주선도 급하거니와 그보다도 씨·에이·씨를 위시하여 미군 방면이라든지 고관 측에 발이 넓은 이런 사람을 알아 둔다는 것은 사업이 사업이니만치 큰 도움이 된 것이어서 그저 급실굽실 황송해 못 견뎌 하는 시늉이다. 겸손하고 호인인 것으로 한 몫 보는 최 박사는 종식이 부친의 이름과 그가 납치되어 갔다는 말을 듣고 깜짝 놀라며 매우 친절히 대하여 주었다. 당장 외무부 차관에게 소개장을 명함에 써 주며 "무슨 짓이든지 해서 되도록은 편의를 보아 줄 거요" 하고 자신 있는 소리를 하였다. 그동안에 명신이는 안방에 들어가서 김의경 여사를 만나보고 종식이가 미리 일러둔 대로 응접실로 끌고 나왔다. 종식이는 이 유명한 박사 부인도 만나 두고 싶어서 명신이에게 소개해 달라고 미리 부탁하여 두었던 것이지마는 박사 부인도 동아상사라면 알 만하고 그 집 아들로 대를 물려 맡는다니 만나주어서 해로울 것은 없다고 응접실에 나타난 것이었다. "지금 이 애한테 들었습니다마는, 아, 아버니께서 그런 변을 당하셨다니, 한 번두 뵌 일은 없지만, 노래에 얼마나 고생이시구, 댁에선들……." 하며 김의경 여사는 눈을 찌푸리고 혀를 차며 종식이 부친 납치에 대한 인사를 하는 것이었다. 동아상사 사장 김학수라면 대개는 누구나 짐작하는 바이지마는 종식이는 자기 아버지가 그만치나 유명하던가? 하며 새삼스레 어깨가 으쓱하였다. "졸지에 그 지경이 되어 가지고 뒷수습을 하자니 저 같은 게 뭘 압니까 무슨 경험이 있겠습니까……일로부터는 두 분 선생님께서 많이 지도해 주셔야 하겠습니다." 동아상사의 제이대 사장이라는 것은 잊은 듯이 두 손길을 마주 잡고 서서 진심으로 지도를 탄원하는 표정이었다. "뭐 나 같은 돈벌이와는 담을 싼 사람이 지도랄 거야 있소마는……" 하고 최 박사의 웃으며 대꾸하는 말눈치가 지도는 못할망정 원조는 하마고 자청하고 나서는 듯하여 종식이에게는 한번 더 귀가 솔깃하였다. 최 박사 내외 역시 동아상사라면 6·25 전에는 무역계에 두각을 나타내던 터이니 그 후에 얼마나 성하게 남아 있는지는 모르나 하여튼 이런 청년실업가를 포섭하여 손 될 것은 없으니 아무쪼록은 호의로 대하는 것이다. "종종 놀라오세요 가다가는 경제계의 실정을 조사하러 온 분들이 민간측 실업계 양반을 만나구 싶어 하는 때두 있는데 그런 사람두 좀만 나주세요……아, 참 지금 한국 재건사업 때문에 유엔 측에서 와 있는 분들을 일간 초대하려는 계획두 있는데 나중 기별해 드릴께 그런 데루 좀 나와 보시는 게 우선 시찰 가신다는 데두 유조할 겁니다." 작별하려 할 제 김의경 여사는 이런 소리도 들려주었다. 종식이는 불감청 고소원이지 이게 웬 떡이야 하며 속으로는 무척 반가웠으나 너무 허겁지겁 하는 것도 안되어서 "네 아무쭈룩 나가두룩 해 보겠습니다." 고 좀 비쌔는 눈치를 보였다. 최 박사 집에서 나온 종식이는 의외의 수확이 많은데 흐뭇해서 어두워 가는 길에 찬 바닷바람을 안차게 하며 명신이를 걸려 가지고 가는 것이 미안할 지경이요 택시를 못 잡아서 영도다리를 걸어 건너면서 어디로 데리고 가서 저녁을 한턱 단단히 낼 궁리에 팔렸다. "난 집으루 가겠에요" 명신이가 시청 앞에서 마주 건너서려는 것을, "아냐. 오늘은 날 출세를 시켜 주셨으니까 우선 초벌로 한턱을 단단히 내려는데……." 하며 종식이가 지성껏 붙드는 것을 떼칠 수 없어 또 따라섰다. "출센 무슨 출세? 돈벌이에 좋은 거간, 브로커를 잡았다면 몰라두." 명신이는 웃지도 않고 이런 신랄한 소리를 하는 것이었다. "허허 그 어째 명신 씨가 이렇게 입이 뾰족해졌는지? 그런 걸 왜 수양어머니 아버지처럼 따라다니는 건구?" "나두 브로커가 되려구 나두 돈벌이 좀 하구 싶어서요" 종식이는 깔깔 웃기만 한다. □□□□□□□□□□□□□ 이번에는 명신이의 좋아하는 양요리를 먹이려고 '호수'에를 들어섰다. 홀 안으로 쏙 들어서며 앉을 자리를 찾느라고 불빛이 환한 속을 휘휘 둘러보다가 종식이는 왼편 벽으로 기대서 한가운데 테이블에 마주 앉았는 영식이와 순제의 시선과 일시에 마주쳤다. "응!" 하고 피차에 고개만 끄떡하였으나 순제는 이리 오라고 손짓을 살레살레 하며 뒤에 따라선 명신이에게 웃어 보였다. 그러나 테이블에 앉은 두 남녀는 들어오는 이 두 남녀가 어떻게 어울려서 여기까지 왔더란 말인가 하고 눈이 번쩍해서 호기심을 가지고 자꾸 자기네한테로 오라는 것이다. 그러나 영식이는 호기심 이상으로 놀랍고 의아하지 않을 수 없었다. 좀 불쾌도 하다. "조금만 기대려 줍쇼 저 방 자리가 곧 납니다." 보이가 내달아 오며 협실을 가리킨다. 딴은 홀 안은 퍽 차서 빈틈이 없었다. "어딜 이렇게 두 분이 다녀오는 거유? 파티? 영화?" 방이 나기를 기다리는 동안 먹먹히 섰을 수 없어 이쪽 테이블로 다가오는 종식이에게 순제는 놀리듯이 웃어 보인다. 앞에 정종 유리잔이 놓였다. "아아니 명신 양의 소개를 얻어야 할 데가 있어 같이 방문하고 가는 길인데." 종식이는 누구보다도 영식이에게 변명하듯이 대꾸를 하며 담배를 꺼냈다. 그동안에 명신이는 자기 키로 한길이나 되는 파초분 뒤에 몸을 비켜섰다. 이때껏 마주치는 것을 꺼리고 인사하기가 거북하던 종식이와 별안간 이렇게 어울려 다니면서 도리어 영식이와 변변히 인사할 수 없게 된 자기 처지를 돌려다보며 인생의 아이러니에 쓴 웃음을 참는 수밖에 없었다. '저런 걸 아버니께 좀 뵈어 드렸더면!' 하며 명신이는 분한지 우스운지 알 수 없는 □□□□ 수습하려 하였다. 저런 줄은 모르고 '이 사람이 한번 들를 텐데 왜 안 오나?' 하고 영식이가 그날 다녀간 뒤로 날마다 기다리고 있는 부친이 가엾기도 하다. "저 자리하구 합석을 했더면 좋을 걸 미안하군요" 이 협실로 들어오며 종식이는 정색으로 이런 인사를 하였으나, 그것이 악의를 품은 놀리는 말은 아닐지 몰라도 명신이에게는 듣기 싫었다. 그 눈치에 이 소중한 손님의 기분을 상할까 보아 다시는 저편 테이블의 이야기는 꺼내지 않았지마는 종식이 역시 그 두 남녀가 어울려 다니는 것을 보면 유쾌치는 않았다. 전에는 자기도 간혹 순제와 이 집에 점심이고 저녁을 먹으러 왔지마는 이즈막에 영식이가 나타난 뒤로는 일체 없다. 돈푼 번다고 영식이를 이런 데로 끌고 다니며 낭비를 하는 것도 주제에 넘는 짓이라고 코웃음을 치는 것이었다. "명신 씨께 또 부탁이 있는데 들어주실지?" 바로 일전에 영식이와 순제가 앉아 놀던 그 자리에 마주 앉으며 종식이는 말을 돌렸다. "뭔데요? 해 드리죠 밥값을 하란 말씀이죠?" 활짝 열어 놓은 방문 밖의 파초분을 격하여 내다보이는 저쪽 테이블이 역시 마음에 키워서 신기가 좋지 않았으나 명신이는 싱글 웃으며 "그러지 말구 아주 비서루 써 주시면 무슨 심부름이든지 해 드리죠" 하고 비꼬아 주었다. "이거 왜 이러십니까. 그러지 않아두 상당히 조심조심해서 말씀을 하는 것이건마는……." 종식이는 미안하다는 듯이 웃어 보이면서도 아닌 게 아니라 이러한 여비서가 하나 있으면 얼마나 도움이 되겠는가 싶었다. 그러나 부친이 강순제를 쓰듯이 그렇게 간단히 될 문제는 아니니 거기까지는 바랄 수 없는 일이라고 감히 생의도 못하는 것이다. 또 연치로 보나 교제 수단으로 보나 순제와는 어림도 없다. 미군 측이나 고문단 방면의 절충에는 역시 순제를 회사의 촉탁 같은 명의로 내세워서 쓰고 명신이는 우선 최 박사와의 교제와 연락에 알맞다고 생각하는 것이었다. "재건단이라나? 부흥 사업의 기본 조사를 하러 온 일행을 초대한다는 말 아까 듣지 않으셨우? 그거 날짜가 정하는 대루 곧 내게 좀 알려 주세요 그리구 나하구 같이 나가 주셨으면 좋겠는데……?" 순제를 데리고 가면 미인 측의 구면들과도 만나게 될 듯싶어 좋겠지마는 어디서 주최하는 것인지는 몰라도 최 박사 연줄로 참석하는 자리니 명신이가 좋겠다고 수행으로 통역을 부탁하는 것이다. "그런 델 난 뭣하러 가요" 명신이는 딱 잡아뗐다. 실상은 아까 최 박사 집 안방에서, 명신이는 이삼 일 내로 또 연회가 있을 텐데, 기별하거든 이번에는 좀 화려하게 조선옷을 입고 나오라는, 부탁이라기보다도 지휘를 받았지마는, 그댓말을 하기가 싫었고 부친이 저번에 한 말이 있으니 승낙 안 하면 갈지 말지다. "그런 데두 나가 보아야지 이 시대엔 살아가요 왜 브로커가 되시구 싶다면서? 갑시다요 벙어리 하나 데리구 내 입 대신 수고하신 끝에 수고 좀 해 주세야지." 정 하면 순제를 데리고 가도 좋지만 명신이를 데리고 간다는 데에 여러 가지 의미로 뜻이 있다고 생각하는 것이다. 그렇게 된다면 그것은 한 승리를 의미하는 것도 되는 것이다. "나 아니기루 왜 김 선생의 입이 없어서요!" 하고 명신이는 눈짓으로 방문 밖을 가리켰다. "아니 그건 시대가 다르죠 인젠 우리 시대거던." 하며 종식이는 퍽 다정히 애무하듯 넌지시 웃어 보인다. 이것은 이 년 전 자기와 처음 교제할 때에 보던 낯이었다. 시대가 다르다는 것은 순제가 벌써 늙어서 시대에 뒤떨어졌다는 말은 아닐 것이요 우리 시대라는 말에 힘을 주며 웃는 그 표정은 과거를 청산하고 새로운 우정을 빈다는 간절한 심경의 애원 같기도 보였다. 명신이는 못 들은 척하고 접시의 것을 입으로 옮기고만 앉았다. 그러자 "우선 먼저 가요" 하고 문지방 턱에서 순제의 소리가 나기에 고개를 들어 보니 수금원 가방 같은 가방을 든 영식이가 뒤따라 기웃하며 "영감님께 일간 가 뵙겠습니다구 여쭤 주세요" 하고 명신이에게 전갈을 하는 것이었다. "네." 하고 명신이는 얼떨결에 눈을 한데로 돌리며 약간 상기가 되는 것을 깨달았다. 그 전갈이란 의미심장한 것이었다. 두 남녀가 간 뒤에도 명신이는 무슨 뜻으로 그런 전갈을 자기에게 부탁하였는지? 영식이의 심사를 이리저리 촌탁해 보기에 잠깐 얼이 빠졌었다. "저 가방은 무언구?" 둘이 나가는 것을 바라보며 명신이는 혼잣말처럼 영식이의 뿌듯한 가방이 이상스러워서 입을 빼죽하였다. "아 그걸 이때껏 모르슈? 대학 선생님으루 종일 바삐 돌아다니시랴 저녁이면 연애하시랴 몸이 한 서넛 있어두 모자랄 판인데!" 하며 종식이는 히죽 웃는다. 이때까지 명신이 앞에서 영식이에 관한 말은 입초에 올리지 않으려고 근신을 하였으나, 영식이나 순제나 인제는 아주 내놓고 둘이 붙어 다니는 꼴이 못마땅도 하거니와, 슬며시 내막을 폭로하여 주고 싶은 생각이 한잔 김에 드는 것이었다. "응, 난 다방을 두 분이 경영하는 줄 알았더니!" 하여간 다행한 일이라고 명신이는 생각하였다. "다방은 나하구 경영하는 셈이지만 아마 살림은 요새 같이 하는 모양이지……." 종식이는 슬쩍 충동이는 수작으로 또 한마디 하고는 자작으로 따라 놓은 술잔을 든다. "어디서요? 순제 씨가 아주 들어가 사나요?" 이런 말을 이 남자에게 묻게 된 것이 불쾌하고 창피하지마는 기왕 말이 났으니 궁금해서 천연히 묻는다. "아니, 대신동 강순제 집으루 데릴사위를 들어간 모양인데. 허허허." 명신이도 마지못해 따라 웃어 보였다. 영식이가 나가는 학교는 주로 대신동 방면에 두어 군데 되고 그 외에는 영도 방면인데, 서면에서 다니자면 뼛골도 빠지고 단칸방에서 어머니, 누이와 세 식구가 거처를 하니 서로 거북한데, 대신동 순제 집은 하꼬방을 두 칸 들인 것에 어머니만 혼자 지키고 있으니, 그방 하나를 내준 눈치라는 것이다. 순제의 동생 순영이는 다방에서 회계를 맡아보며 아주 거기에서 숙식을 하고 오라비 순철이는 9·28 직후에 통신병으로 나가서 이때껏 일선에 있고 보니 집에는 순제가 밤늦게 들어갈 때까지 모친이 혼자 있는 것이다. 영식이는 와 있으라는 순제의 권고에 처음에는 고개를 내둘렀으나 당장 매일 학교 나갈 강의 준비에 몰리는 터라, 아무래도 조용한 방이 필요하였고 내월 월급 때면 시내에 방 두엇 있는 데로 옮아앉을 작정이니 그때까지 방만 빌든지 하숙을 하든지 한다는 명목으로 책고리짝만 날마다 놓고 들어앉은 것이었다. '흥 그런 걸 아버지께서는 그럴 리가 만무하다느니 사실이로서니 하루바삐 깨끗이 청산만 하면 그만 아니냐느니 하시구 서두시지 않나!' 명신이는 이런 생각을 하면 또 한 번 속고 되게 골탕을 먹은 셈이요 영식이가 인제는 헤어날 수 없는 구렁에 빠져 버린 것만 같다. '그래두 일간 아버니를 찾아 가 뵙겠다구 전갈을 하라니 어쩌면 그렇게 뻔뻔스럽게 철면피가 되었을꾸?' 하며 불쾌하여 못 견디겠다. 부친을 만나면 무어라고 대답을 할 작정인지? 영식이도 사기꾼이나 계집 후리는 팔난봉보다 다를 것이 무언가 싶다. "언젯일에요? 옮아간 건?" 부친에게 그런 설교를 듣기 전인가? 그 후의 일인가? 알고 싶었다. "어느 날이든가 다방에서 오늘 저녁부터 밥을 차려 놓구 기다릴 것이니 어서 가 보라구 순영이가 일러 주는 것을 듣고 안 일이지만 한 댓새 됐는지? 신 군은 실상은 생활 정리를 하려구 꽁무니를 슬슬 빼는 눈치지만 방두 방이려니와 순제가 놓아주지를 않으니까 질질 끌려가는 건가 봅디다." 이것은 종식이의 옳게 본 말이요 악의나 과장이 없는 정직한 말이었다. 부친에게 불려가서 그 말을 듣고서도 순제의 집으로 책 보따리를 들고 들어간 것을 비난하면서도 질질 끌려갔다는 그 말에는 명신이도 솔깃하였다. 건설 서곡 "……바쁘신데 전화루 미안하군요 잠깐 의논할 게 있는데 식사 시간에 나오실 수 있겠에요?" 종식이의 전화를 받으면서 명신이는 어떻게 해야 좋을지 망설이었다. 눈살을 약간 찌푸렸으나 그것은 구살머리쩍다는 생각으로가 아니라, 딱 잡아메지를 못하는 자신을 나무라는 마음에서다. "글쎄요 ……무언데요?" "만나 뵙구 이야기하죠." 결국 순제의 다방으로 가마고 약속을 하고 말았다. 약속은 해 놓고도, 심부름이나 줄레줄레 해 주러 다니는 것이 천덕구니 같고, 도대체 그렇게 자주 만날 필요가 없는 것을, 안 할 짓을 하는 것만 같아서 썩 내키지를 않았다. 동광동 거리로 들어서 무심코 종식이의 사무소 앞을 지나 다방으로 들어서려니까 지키고 섰던 듯이 종식이가 모자까지 쓰고 뒤쫓아 오며 들어갈 것 없다고 손짓을 한다. 우선 점심이나 먹자고 몇 집 걸러 중국 요릿집으로 잡담 제하고 끌고 들어갔다. 위층에 올라가 다다미방에 화로를 격하여 마주 앉으니까 종식이는 "우리두 어떻게 날마다 점심 한 끼씩은 같이 만나 먹지 않으시려우?" 하고 실없는 소리를 꺼내는 것이었다. '우리두'란 말은 영식이와 순제를 빗대 놓고 한 말이겠지마는, 저물도록 밥을 얻어먹게 되는 것도 구칙칙한 생각이 드는데, 점점 마구 터놓고 체면 없이 굴려 드는 눈치가 싫었다. "왜 점심만 사 주세요 이왕이면 아주 세끼 다 신세를 지죠" 명신이는 가벼이 받아 넘겼다. 뒤미처 회사의 사동이 보자기에 싼 큼직한 상자를 하나 들고 올라왔다. "음 거기 놓구 가거라." 종식이는 보자를 풀면서 "어려우시지만 이걸 좀 최 박사 댁에 갖다 둬 줍시사는 건데." 하여 오동나무 상자의 내리닫이 뚜껑을 여니 감숭한 청동화병 한 쌍이 나타난다. 금은으로 난초와 나비를 아로 새긴 탐스러운 화병이 언뜻 보기에는 일제 같으나 밑바닥의 명을 보면 예전 이왕직 미술관의 근계라 새겨 있다. "무어 선사할 게 있어야죠 피난짐 속에서 이것이 두 쌍 나왔기에 한 쌍 보내자는 건데 미인 교제에 선사루 써 주어두 좋구……." "좋구먼요. 그 한 쌍 남은 건 내게 선사 안 하시겠어요?" 일본 사람이 버리고 간 것이 아니니 좋다고 반드름한 화병의 살갗을 하얀 손으로 쓰다듬으며 명신이는 생글하였다. "드리죠 보관해 뒀다가 결혼하실 때든지 필요하시달 때 내 드리죠" 종식이는 담담히 웃고 말다가 "그 길에 재건단 선발대를 초대는 언제 하는지 알구 오세요 그리구 세 사람만 신입해 놓구 오세요" 하고 이른다. "누구누구 세 사람예요?" "우리 둘 하구, 아무래두 미스 강을 데리구 가야 하겠어요 구면을 혹 만나더라두……." 그 말을 듣고 생각하니 일 해 전 종식이 집에서 미인들을 청해서 연회하던 날 밤 정장을 하고 순제와 은희 순영이까지 데리고 잤던 일이 먼 꿈같이 생각난다. 하나도 성취된 것 결실된 것은 없어도 영식이에게 홈빡 정을 쏟던 그 시절이 그래도 자기의 생애에는 제일 화려한 시절이었거니 싶다. 요릿집에서 나온 두 남녀는 택시로 영도에를 넘어갔다. 종식이는 차 안에 앉았고 보자에 싼 것을 가지고 들어갔던 명신이는 그리 지체도 않고 나와서 종식이에게 차곡차곡 갠 보자를 내밀며 연회는 모레 저녁때 다섯 시부터 군인회관에서 개최한다는 것을 알려 주었다. "꼭 나오시지?" "보아야 알아요 강순제 씨 데리구 가시면 그만 아녜요." 지금도 김의경 여사한테 꼭 나와 주어야 한다는 신신당부를 받았으나, 첫 서슬보다는 차차 꾀가 나고 시들해지기도 한데다가, 이번에는 종식이가 순제를 데리고 간다니 더욱 실쭉하였다. 자기가 가고 안 가는 것과는 아무 아랑곳이 없는 일이지만, 순제와 동석하기가 싫었고 종식이를 따라다니는 것같이 보이는 것도 싫었다. 더구나 연전의 종식이 집 잔치가 기억에 새로워서, 낙오자가 되었다 할까 하여간 그때에 대면 뒷줄로 둘러서게 된 지금의 자기로서는 이 두 사람이 참석하는 자리에는 나서고 싶지 않았다. 그러나 어저께 어정쩡한 대답을 하고 와서 그런지 김의경 여사는 아까 전화로 또 한 번 일깨면서 옷 마련은 다 되었는지? 성장을 하고 걸어오기도 무엇할 거니 자동차를 집으로 돌릴 터인즉 내일 다섯 시까지 준비나 잘 차리고 집에서 기다리라는 지휘를 하여 온 것을 듣고는 못 간다고 잡아떼는 수도 없었다. "어머니 내일 또 나오라는 걸 못 가겠다 해두 꼭 나와야 한다구 최 박사 댁에서 오늘두 또 전화가 왔는데……." 집에 돌아와서 넌지시 모친의 의향을 떠보았다. "글쎄 아버니께서 뭐라시지나 않으실지? ……." 모친은 그리 반대는 아니었다. 한 번 다녀오면 먹는 것이고, 나일론 양말 켤레고, 큰 연회 때는 두둑한 금일봉까지 넌짓넌짓이 생기는 것이 있는 것도 어려워진 이 마나님에게는 구미가 당기는 것이었다. "근데 이번엔 조선옷을 잘 입구 오라는데 뭬 있어요?" "글쎄 요새는 뭬 유행인지? 골라 보면 있기야 하겠지만!" 몇 해를 두고 차려 둔 혼인 빔은 아무리 피난을 다니고 살림에 쪼들려도 손을 대지 않고 꼭꼭 싸 두었으니 팔도 안 뀌어 본 새 옷이 죽으로 □□□□□. "아버니께 말씀 좀 여쭈어 보아 주세요 그리구 옷두 좀 골라 두었다 주세요" 부친은 이번에는 종식이도 초대를 받아서 나가게 되어 통역을 해 달라는 부탁을 받았대서 그런지 저번의 서슬 같아서는 또 잔소리가 나올줄 알았더니 의외로 슬며시 누그러져 버렸다. 명신이는 이튿날 오정 때 일찌감치 나와서 점심을 한 술 뜨고는 목욕 제구를 들고 나섰다. 미용원까지 다녀오느라고 세 시나 해서 돌아왔다. 치마저고리를 두세 벌씩 내놓고 엇바꾸어 입혀 보며 고식이 거들어 치장을 차려 주느라고 어느덧 다섯 시가 되었다. 차가 왔다 해서 외투와 손가방을 들고 나서는 딸더러 "아버니 좀 뵙구 가거라. 영감 좀 내다 보슈." 하며 모친은 영감이 누웠는 방문을 열어젖혔다. 성장한 딸의 예쁜 모양을 보이고 싶었다. "응 좋구나." 고운 단풍 빛 같은 양색 수단 치마를 조선 버선의 발등까지 늘이고 연보라 빛 공단 저고리를 입은 화려한 맵시를 잠깐 쳐다보며 부친은 한마디 알은체를 해 주었다. 그러면서도 마음은 시원치 않았다. 그렇게 차리고 자동차가 와서 불려간다는 데가 고작 요릿집이니 딸자식을 두고 할 말은 못 되나 기생이 지휘 받아 가는 거나 무에 다를구 싶고 이놈의 세태가 어떻게 되어 가는 것인가 하며 어두워 가는 방 안에 멀거니 앉았다. 차가 뚝 떠나는 소리가 나고 문간까지 가는 것을 보러 나갔던 고식이 들어오니까 영감은 혼잣소리처럼 "동리에서 뭐라구들 할구?" 하고 한마디 탁 내던지듯이 한다. "뭐라긴 뭘 뭐래. 저 골목 안 양갈보두 아침저녁 자동차만 타구 출퇴근을 하고 어석대구 다녀야 누가 뭐라던가." 마나님은 도리어 핀잔을 주었다. 명신이의 차는 최 박사 집으로 가서 그 부처를 태워 가지고 회장으로 갔다. 부인도 쑥색 치마에 엷은 석죽 빛 저고리를 입고 한층 더 젊게 차렸다. 회장에는 주최자 측인 젊은 사람들이 우글우글하였으나 명신이에게는 낯모를 사람이 많았다. 이 사람들은 명신이를 최 박사의 고명딸인줄로나 알았던지 매우 정중히 맞아들이는 것이 마음에 좋았다. 서양 사람도 두엇 벌써 와 있는 것은 상공부가 주동이 되었으나 유지의 발기라 하니 먼저 와 있는 이 미인들도 발기인인 모양이다. 간간히 양장한 젊은 여자들이 끼워 있는 것은 관청이나 은행 방면에서 미인만 추려서 끌어낸 것일 것이요 김의경 여사의 지휘로 조선옷을 입고 나온 색시는 또 하나 x여대 음악과에 있는 명신이의 짝패다. 둘은 자연 피아노가 놓인 구석으로 한께 모여 소곤거리고 있고 박사 부처와 미국 손들은 저편 메인테이블 근처에 모여 앉아 담소를 한다. "오늘은 C악단에서두 나온데." "응 잘됐군. 저번처럼 유엔마담까지 동원을 해서야." 하며 명신이는 방싯 웃었다. 기분이 좋은 모양이다. 그러자 손님들이 우르를 쏟아져 들어오는 중간에 양장한 순제가 눈에 띠더니 그 뒤에는 종식이가 따라서서 접수계에 꾸부리고 이름을 쓰고 있다. 그 옆에는 영식이가 우뚝 서서 자기 차례를 기다리며 휘 둘러보지 않는가! 명신이는 천만뜻밖에 찔끔하며 눈길이 마주치자 반사적으로 고개를 돌렸다. 만났기로 어떠랴! 고 마음을 고쳐먹으면서도 공연히 얼굴이 홧홧해지는 것을 깨달았다. 종식이는 앞을 서 우선 최 박사 부처에게로 가서, 공손히 인사를 하고 영식이와 순제를 소개하였다. 최 박사가 다시 이 일행을 서양 사람들에게 소개하자, 순제는 인제야 제 고장을 찾아온 듯이 신바람이 나서 서양 사람들과 선 채 수작을 하는 것은 필시 두 청년의 내력을 소개하고 칭양하는 것일 것이다. 도대체 종식이 일행을 최 박사 부처가 매우 융숭히 대하는 것은 동아상사 주인이란 데도 그렇겠지마는 화병 한 쌍이 중인환시 중에 이렇게 생색이 나고 광을 치나? 하는 생각을 하며 명신이는 역시 장사꾼의 노리는 점이란 다르구나 하고 종식이의 면밀한 교제술에 고개를 끄덕이었다. 세 사람은 당장 그 그룹에 끼워 앉아서 무슨 이야긴지 특히 영식이를 상대로 서양 사람들의 질문이 연달아 나오는 모양이요 영식이가 직접 대꾸도 하나 대개는 순제가 통역을 하여 주고였다. 그것을 보니 영식이가 6·25 전부터 '경제부흥연구회'를 조직해 가지고 간사장인가 사무장 노릇을 하던 것이 생각나면서 응 그 연줄로 왔구나 하는 짐작이 명신이에게도 들었다. 그러나 명신이는 저렇게 버젓이 그 틈에 끼워서 놀지 못하고 한구석에 주뼛주뼛 비켜 섰는 자기의 꼴을 생각하고는 역시 아직 애송이로 웨이트리스 노릇이나 하러 왔구나, 하는 자비하는 마음이 들어서 있기가 거북하여졌다. "야 미스 정! 그동안 안녕하신가요?" 제 생각에 팔리면서 영식이 편만 골똘히 바라보고 섰으려니까, 윌슨 소령의 명쾌한 목소리가 가까이 오며, 벗어 든 외투와 모자를 피아노 위에다 놓는다. 옷 거는 데가 없고 옷 맡기는 설비가 없으니 아무 데나 옷과 모자를 꾸려 놓는 것이었다. "안녕하세요" 명신이는 고개를 소곳해 보였다. 그 소리에 저편 그룹의 모든 시선이 이리로 쏠려 왔으나 영식이만은 모른 척하고 있다. 최 박사가 가까이 온 윌슨 소령에게 세 사람을 소개하니까 윌슨 소령도 당장 영식이와 순제에게 달려들어서 말을 붙이고 순제가 영식이를 옆에서 거들어 주고 있다. 한편은 경제학을 연구하는 청년교수라 하니 무슨 의견이든지 듣고 싶고 한편은 영어에 능란한 미인이니 호기심에 끌리는 것이었다. 관계 관청의 국장급과 금융계 중견층과 피난수도에서도 무역상으로 굵직하고 드날리는 축들이 와짝 몰리니까 영식이나 종식이쯤 한편으로 비켜날 수밖에 없었다. 그 틈을 타서 종식이는 여전히 피아노 옆에 섰는 명신이에게로 와서 벙긋 웃어 보이며 은근히 인사를 하였다. 절에 간 색시 모양으로 우두커니 섰는 판에 남자가 와서 공손히 꾸벅하고 경의를 표하는 것은 명신이의 짓눌렸던 자존심을 얼마쯤 만족시켜 주는것이어서 반가운 낯으로 응하여 주었다. 뒤쫓아 온 순제도 아무 격의 없이 "아 언젠가 일이 생각나는구먼! 이렇게 새색시같이 꾸미구……." 하며 기탄없이 웃음을 터뜨리며 옆의 교의를 끌어다녀 명신이에게 앉으라 권하고 자기도 앉는다. 그만큼 속이 차고 이력이 나서 이런 자리에 처음 나와서라도 서슴을 것이 조금도 없어 그렇겠지마는 서양 사람, 남자들과 초면에도 일면이 여구로 척척 교제를 해낼 자신이 있는 데에 의의양양하고 방약무인한 눈치도 보였다. 영식이는 잠깐 이쪽 거동을 바라보았으나 눈이 부신 명신이 앞에 가까이 가기가 어쩐지 서먹하여 앉은 자리에 그대로 멀어졌다. 홀 안은 그리 화려한 것이 없으나, 주위와 벽이 화려하지 않고 남자들이 웅성거리는 속이니만치 천정의 불빛을 받고 앉았는 명신이의 성장한 몸매와 얼굴은 한층 더 환하였다. "이거 혼인집에 온 것 같다. 난 신부 따라온 들러리 같구." 순제의 눈에도 명신이가 오늘은 더 돋보이던지 잠깐 곁눈질로 명신이를 다시 치어다보며 웃는다. 종식이도 일해전 일이 생각나서 무어라고 한마디 실없는 소리를 하려다가 벌써 이상해진 명신이의 눈초리가 무서워 또 한 번 빙긋 웃기만 하고 외면을 하여 버렸다. 저쪽으로 몰려 앉은 양장미인들도 부러운 눈길을 이리로 번갈아 보내며 속살대고 있다. 이야기에 김이 빠진 윌슨 소령은 잠깐 무료한 듯이 앉았다가 선뜻 일어나 순제 앞으로 와서 서며 "아메리카엔 언제 갔다 오셨습니까? 최근에두 가 보셨나요?" 하고 친숙히 말을 붙인다. "웬걸요 아직……. 이리 앉으세요" 순제는 반가이 웃어 보였다. "에에! 그럼 한번 시찰을 하구 오세야 하겠군요 미스 정하구 작반을 해 나서 보시죠" 하고 윌슨은 눈을 명신이에게 옮기며 웃는다. 명신이도 방긋하여만 보였다. 순제가 그만하면 그리 귀에 거슬리지 않을 만큼 말이 통하는 것을 보고 으레 미국 갔다 왔거니 하는 생각이었지만 그것이 문제가 아니라 말이 붙이고 싶어서 하는 인사요 그보다도 명신이의 곁에 와서 또 좀 더 자세히 관찰하고 싶었던 것이다. 초면이건마는 순제는 나이 지긋한 미인이니 좋고 명신이는 언제 보나 어항에 든 금붕어처럼 화려하면서도 청초하고 조용히 꿈틀거리는 그 자태와 행동거지가 마음에 들어서 둘이 다 좋은 여자 동무라고 소중히 생각하는 것이었다. 잠깐 잡담을 하다가 주빈 일행이 들어오는 것을 보고 윌슨은 천천히 일어서 그리로 갔다. 지금 들어온 일행은 동부인한 사람이 셋 짝 중노인과 수행원 같은 젊은 사람이 하나, 이 두 사람이 단장과 비서인 듯싶다. 인사들이 한참 부산히 끝나고 좌정하니까, 김의경 여사는 그대로 서서 명신이와 순제들이 앉은 데를 손짓을 하며 부른다. 순제가 일어나자 종식이도 따라섰다. 명신이는 자기는 그런 데 끼울 자격이 없다는 생각으로 그대로 구경만 하고 앉았자니 의경이는 또 손짓을 하였다. 두 미스코리아는 자리를 떴다. 또 한참 소개인사에 분주하였다. 김의경 여사는 명신이를 자기 친딸이나 되는 것처럼 자랑삼아 소개를 하는 것이었다. 여섯 시나 되어서 식탁은 벌어졌다 손님들이 착석하는 동안 저편 구석에 옴쏙 들어간 조고만 스테이지의 남빛 커튼이 살짝 걷히며 C악단의 이십 명쯤 되는 밴드가 주악을 시작하였다 유량한 주악소리에 흥들이 나서 지정된 자기의 자리들을 찾아 앉기에 분주들 하였다. 일을 보던 젊은 축은 옆방으로 물러 나가고 사십 명 가량의 주객이 쭉 둘러앉은 새새로 끼인 미인의 얼굴은 여남은쯤 되었다. 어느 틈엔지 저번 연회에도 왔던 씨·에이·씨의 놀랜드 군의 얼굴도 보였다. 미인과 약 동수의 여자들이 미인 옆에 끼워 앉게 되었지마는 이 연회에는 다른 때에는 보기 드문 동부인해 온 미국 부인 세 사람이 끼어서 그런지 매우 정중하고 조촐한 기분이 떠돌았다. 가운데에 단장 마틴 박사의 좌우로 김의경 여사와 명신이가 앉은 것도 한 이채거니와, 명신이는 자기 자리가 주빈 옆에 배정된 것을 보고 별안간 으쓱 올라간 것 같아서 너무 황송하다는 생각까지 들었다. 주최자 측을 대표해서 김 무엇이라 하는 관재처장이 환영사를 한 후에 마틴 박사가 일어나서 답사를 할 제, 불이 환하고 사진을 찍는 것을 보고, 명신이는 마음이 오싹할 만치 좋았다. '어떠면 신문에 난지두……모르지! 어쨌든 저 사진을 한 장 얻어다가 아버니께 뵈어 드려야지!' 이런 생각부터 파뜩 머리에 떠올랐다. 출세했다거나 호강한다는 자랑보다도 이런 데에 끌려 나와서 웨이트리스나 접대부 모양으로 술이나 치고 있는 것이 아니라는 증거를 부친에게 보이고 싶었다. 마틴 박사는 답사의 끄트머리에 가서 이런 말을 하였다. "……맛있는 음식을 주셔서 고맙습니다. 좋은 음악을 들려주셔서 즐겁습니다. 그러나 그보다도 여러분의 기탄없는 희망과 조언을 들려주시는 것이 우리들에게 주시는 더 좋은 선물이 된 것이요, 한국 부흥사업의 계획을 세우는 데 큰 협력이 될 것입니다. 여러분이 우리를 부르신 의취도 여기에 있는가 싶고, 우리가 이 자리에 나온 것도 여러분의 고언을 배청하고자 함에 있습니다. 흉금을 툭 터놓고 이야기 하여 주시기 바랍니다. ……" 답사가 끝나자 주악이 곧 뒤달아 시작되었다. 맥주통을 연방 기울이고, 양주 먹는 사람은 양주를 닳고……여기에 모인 한인 측은, 얼굴에 기름지지 않은 사람은 하나도 없건마는, 오래간만에 보는 양식이요 한참 출출한 때라 그런지 연해 마시고 쩌금거리며 자기네끼리 숙설거리기에 누구하나 마틴 씨의 요청대로 이견을 말하는 사람은 없다. "그래두 누가 일어나 말하는 사람이라두 있어야지. 주린 귀신들만 모였더란 말인가. 신 선생이나 한마디 하시구려." 서양 사람 틈에 끼워 대거리를 하고 있던 한자리 걸러 앉았는 영식이더러 앞으로 갸웃하고 소곤소곤하였다. "그보다두 강 선생부터 한번 해 보시구려. 그 영어 뒀다 뭘하려우." 테이블을 격하여 마주 앉은 뚱뚱하고 후리후리한 중년신사가 벌써 알아듣고 새치기를 한다. 주린 귀신이란 말이 귀에 거슬려서 탄하는 것인지 어쨌든 부흥다방에 하루 한 번씩은 문안 오는 영식이 친구다. 사변 전에는 서울 충무로에서 금은상을 하였다나 하는데 지금은 무얼 하는지 몰라도 영식이와 어울려 다니는 장 씨라는 사람이다. 장 씨로만 통하지 순제는 이름도 자세히는 모른다. 음악은 끝났다. 그러나 아무도 일어서는 사람은 없이 좌석은 차차 질번질번하여갔다. "한번 하시라니까." 순제가 영식이에게 또 한 번 숙여대니까 그제야 영식이는 일어섰다. 순제는 외무부에서 나온 사람인지 아까 환영사와 답사를 도맡아서 통역관 젊은 사람에게 손짓을 하여 불렀다. 애인의 통역을 자기가 하고 싶었으나 그럴 자신은 없었다. 영식이는 유엔과 미국의 원조에 사의를 표하고 조사단 일행의 수고를 위로한 뒤에 본론에 들어가서 "……일에는 선후가 있고 완급이 있고 중점을 두어야 할 데는 중점을 두어야 하겠지마는 전와의 구제와 재건사업에 이르러서는 만신창의 환자와 같아서 어디서부터 손을 대야 할지 모를 만치 선후와 완급이 없습니다. 이 병자는 국부적 치료도 필요하지만 전신의 기사회 생을 염두에 두고 잘 진찰하셔야 할 것입니다. 요컨대 전국을 부감하고 균형 있는 계획을 세워야 할 것입니다. 파괴된 도시도 보아야 하겠고 공업시설의 일천구백사십 년도를 기준으로 한 원상회복도 급합니다마는 청진기를 지하자원의 광맥에도 대어 보는 동시에 이 수척한 몸을 소복시키자면 칼로리를 바다에서도 뽑아내야 할 것도 시급합니다. 또한 교육시설 문화시설은 물론이요 정신상 심령상 황폐에도 눈을 돌려야 할 것입니다. ……" 요컨대 모든 부문에서 제각기 제가 더 급하다고 나도 나도 하고 손을 벌리고 덤빌지 모르나 편파 편중하지 말고 골고루 매만져서 전체의 균형 있는 소생을 위하여 면밀하고 공정한 계획을 세워달라는 부탁이었다. 단장 이하 미인 측은 박수로 응하였다. 음악이 또 시작되어 다음 곡조가 무도곡으로 슬쩍 변하니까 우선 놀랜드가 좀 쑤시던지 옆에 앉았는 양장미인을 끌어내어 마주 끼고 빙빙 도는 것을 보고 이쪽 중앙 테이블에 앉았던 윌슨□□□□□□□□□다 보다가 단장을 모시고 얌전히 있는 것을 끌어내기가 안되었던지 눈짓만 해 보다가 별 반응이 없으니 하는 수 없이 옆에 앉은 색시를 끌고 나섰다. 이것을 보자 키다리 뚱뚱보 장 씨가 마주 앉았는 순제에게 눈짓을 하고 헤에! 하는 표정으로 저리 돌아오더니 두 손을 내밀었다. 순제도 싫지는 않은 사이라 생긋 웃어 보이며 얼싸안고 나섰다. 이 장 씨의 근지는 알 수 없으나 다방에 날마다 근실히 출근할 뿐 아니라 순제에게 대단한 호의를 가진 눈치는 짐작할 수 있기 때문에 순제도 언제나 이용 가치가 있으려니 싶어 은근히 눈독을 들여오는 터이다. 종식이와 미국에를 같이 가는지 어쨌든 종식이가 끌고 온 모양이다. "이번 미국 가는데 같이 갈까?" 서로 끼고 뱅뱅 돌며 장 씨는 신이 나서 불쑥 이런 소리를 귀밑에 대고 한다. 사실은 순제가 다방을 열면서부터 날마다 대령을 하다가 오늘 비로소 순제의 손을 잡고 허리를 껴안아 보았으니 소원 성취한 듯이 마음이 느긋한 판이다. 두패세패 댄스장은 점점 불어 갔다. 힐끈 보니 명신이도 옆에 앉았던 젊은 미인과 어울려 나섰다. "난 미국 가구 싶은 생각은 꿈에두 없으니까……당신 같은 이를 따라가 뭐 하게." 순제는 마음에도 없는 소리를 톡 쏘아 주었다. 대관절 이 놈팽이가 얼마나 든든한지 그것이 알고 싶었다. 종식이와 밀수입을 하는 눈치는 채고 있으나 실상 실력이 어떠한지 그것이 알고 싶었다. 하여간 정말 같이 나서자면 따라나서도 좋겠다고 생각하는 것이었다. "매우 도고하시군. 하지만 꼭 끌구 가구 말걸!" 두 달 동안 낯이 익어 그만큼 무관해지기도 하였지마는 말소리가 진국으로 은근□□□ □□□ □□□ □□. 윌슨 소령은 역시 신문기자로서 단련된 센스로 어느 틈에 후딱 순제를 끌어내어 두 번째의 댄스를 하더니 세 번째에도 명신이와 어울리고 말았다. 순제는 중간참으로 시험 삼아 끌어내 본 것이요, 목표는 역시 명신이에게 있었던 것이다. "전보 한 장에 언제 어디루 이동 될지 모르지만 난 당신 곁을 떠나지는 않을 거니까!" 춤을 추며 윌슨의 속삭이는 소리였다. 명신이는 가슴이 선뜻 하는 것을 참으며 생긋 웃어만 보였다. 어떤 남자나 한때 흥분 끝에 으레 하는 말이거니 여기면서도 귀가 간지럽게 감미한 감촉을 느끼지 않을 수 없었다. 벗으면 자유로운 시민이 될 거니까……." "내일이라도 군복만 윌슨은 무슨 생각으로인지 이런 소리도 하였다. 그것은 명신이 때문에 어서 자유로운 시민으로 돌아가겠다는 말이었다. 오늘 밤에도 윌슨은 마음 놓고 쉴 새도 없이 또 손을 벌리고 덤벼서 명신이를 두 번씩이나 끌어냈다. 다른 사람들이 어떻게 보든 말든 좀이 쑤셔서 이면 경우 없이 끌어내는 것이었다. "내가 여기 있는 동안만은 내 일을 도와주시구 내가 떠나게 되거던 우리 집으루 가서요 우리 부모는 당신 같은 분이라면 친딸보다두 더 귀해 주구 숙식과 학비를 부담해 줄 거니까요" 두 번째 춤을 출 때는 이렇게 좀 더 구체적으로 발론을 하는 것이었다. 자기 부친은 고향의 지방신문을 경영하는 사장이라는 것이었다. "몰라요 몰라요 당신 중심으로만 나더러 움직이라니 이런 에고이스트는 처음 보겠구먼!" 하고 명신이는 코대답으로 웃어 버렸다. 빙빙 돌며 보자니 놀랜드 군도 순제를 두 번째 끌어내서 추고 있다. 놀랜드는 첫밖에 순제에게 홀깍 반한 모양이다. 식탁에서 옴짝 달싹도 않고 앉았는 종식이와 영식이는 댄스를 하는 명신이와 순제 편을 힐끗 힐끗 바라보며 김이 빠져 있다. 둘이 다 댄스와는 연이 먼 축이요 그럴 흥도 아니었다. 좌석은 흐트러져서 먹을 것만 찾아 먹고 꽁무니를 빼는 축도 많았다. 영식이는 순제가 제자리로 돌아와 앉으니까 그만 가자고 일어섰다. 이것을 바라다보던 최 박사가 손짓을 하며, "미스터, 신!" 하고 부르다 테이블 스피치를 하던 한 사람인 영식이를 단장이 만나서 인사를 하겠다 하여 부르는 것이었다. "야 좋은 의견이었습니다. 매우 참고가 되겠소이다." 마틴 박사는 가까이 온 영식이와 악수를 하며 자기 자리 옆으로 오려고 친절히 굴었다. 순제도 다가가 앉아 통역을 하여 주었다. 단장이 융숭히 대접을 하여 주니 여러 사람들의 눈이 번해지기도 하였지마는 순제는 무슨 일이 생기나 보다고 속으로 옥신옥신 좋아하였다. 종식이와 장 씨도 한몫 끼지는 못하나마 부러운 듯이 이편을 건너다보고 앉았다. 명신이와 순제가 단장을 중심으로 몰려드니까 윌슨 소령과 놀랜드도 최 박사 곁으로 와서 한소끔 담소와 배반이 다시 낭자하여졌다. "미스터 신, 내일좀 도와주지 않으려우? 학교 나가신다니 바쁘기도 하겠지만……." 마틴 박사는 영식이를 옆에 앉히고 한참 관상을 하더니 마음에 드는지 불쑥 이런 소리를 하였다. "제 따위가 무슨 능력이 있겠습니까마는……." 영식이는 사실 발천될 길이 터지나 보다고 반색을 하였다. "이왕이면 미스 강두 와 주셨으면 하는데" 마틴 박사는 순제의 용모도 마음에 들거니와 영어 하는 여성이라 하여 눈여겨보았던 것이다. 교차점의 왕래 "응 여기로군." 좁은 길을 찬찬히 기어가는 차 안에서 내다보던 김의경 여사가 지날 결에 띄우는 간판을 보고 혼잣소리를 하려니까 "응 뭣이요?" 하고 옆에 앉은 놀랜드가 알은체를 한다. "미스 강이 경영하는 다방말예요" "어디야? 그럼 잠깐 들여다보십시다." 일전 연회에서 만난 뒤로 인상이 깊던지 순제가 무얼 하는 여자냐고 묻기에 명신이에게 들은 대로 일러 주었던 터이라 호기심이 버썩 나는 모양이었다. 차는 뒷걸음질을 쳐서 '부흥' 문 앞에 대었다. "티룸 리컨스트럭션. 좋은 이름이로군!" 차에서 내린 놀랜드는 조고만 간판 한 귀퉁이에 영자로 쓴 것을 치어다볼 것도 없이 코밑에 보며 웃었다. 일체 이런 다방에 와 본 일도 없고 들어서기가 창피한 생각도 없지 않으나 강순제란 여자가 하도 영리하고 그만큼 트인 여자니 어떻게 차려 놓고 무엇을 파나 구경이 하고 싶었다. 마침 차 마실 시간도 되었다. "어서 오세요 어떻게 여길 다……." 하며 순제는 어느 틈에 끼어 앉았다가 나오는지 우중충한 데서 반색을 하며 뛰어 나온다. 룸 안에 빽빽이 앉았던 객들은 이 의외의 침입자에 눈이 휘둥그레서 바라들 보고 있다. 신문 잡지나 강연회 같은 데서 보아 김의경이가 낯이 익은 사람들도 없지 않아서 수군거리기도 하였다. "놀랜드 박사를 마침 만나서 유·에스·아이·에스의 원장을 가 뵙고 가는 길에 간판을 보구 들어 온 거라우." 의경이 같은 나쎄로도 외국 사람과 작반이 되면, 모르는 사람은 첫대에 '양공주'하고 코웃음을 칠까 보아 여러 사람이 들으라고 변명부터 앞을 섰다. 순제 역시 이런 귀빈들이 찾아준 것은 황감하고 여러 손님들 앞에 자랑도 되지마는, '부흥'의 마담이 유엔마담이더라는 소문이 났다 가는 영업에 관계나 없을까 애도 키우고, 놀랜드에게 이런 하치않은 설비의 구멍가게 같은 영업 터전을 보이는 것이 창피한 생각도 들어서 자리를 잡아 앉히기에도 허둥대지 않을 수 없었다. "이름두 좋군요 재건 사업의 투사를 위로해 주는 안식처로 잘 서비스해 줍쇼 난 투사는 아니지만 날마다 오겠습니다." 놀랜드는 유치원에 간 어른 모양으로 조고만 의자에 간신히 엉덩이를 붙이고 앉으며 웃음을 터뜨렸다. "말씀만 들어두 고맙습니다. 무어 입에 맞으실 게 있어야죠" 의경이는 곧 갈 테라고 차는 마다고 하였으나 커피가 나오고 과자며 사과가 나오고 한 것을 놀랜드도 사양치 않고 넙죽넙죽 먹으며 한가로이 잡답을 하고 앉았다 다방 경영의 묘리 고등요릿집 이야기 환락가의 경기라든지 외국손님이 발을 들여놓는 데가 어디 어디라는 이야기들이었다. 그런 소식에는 순제가 정통할 것 같은데 의외에도 의경이가 자세한 것은 고등교제를 하기 때문인지 모르겠으나 순제는 그것이 은근히 부럽기도 하였다. "참 강순제 씨 좀 놀러 오세요 저번 같은 연회 땐 기별할 거니 명신 하구 나와 주시구요" 지날결에 들른 사람들이 무슨 특별히 할 이야기가 있는 것은 아니겠지마는 김의경이는 혼자 속에도 생각이 있어 친하자고 들른 것이었다. "뭐 저 같은 다방 웨이트리스 따위가 가긴 어딜 가요 저번엔 괜히 끌려가서……." "그래두 사람이란 혼자 사는 세상 아니요, 나다니면 교제두 넓어지구 말이 그만큼 통하니 미인 교제두 하시는 편이 좋죠" 이렇게 권하는 말에도 의경이에게는 속생각이 있어 아무쪼록 끌려는 것이다. 명신이와 형제랐으면 좋을 만큼 똑 알맞은 한 쌍이라고 생각하는 것이다. "도대체 미스 강 같은 분이 돈벌이두 중하지만 다방 마담으루 썩는다는 것은 아까운 일이죠" 의경이가 순제와는 조선말로 하고 그 뜻을 놀랜드에게 일러 주니까 대찬성이라고 하는 것이다. 저번에 한번 만나서 두어 번 춤을 춘 일밖에 없는 여자를 의경이에게 근지를 캐어묻고 지나는 길에 우연히 들렸으나마 이렇게 기탄없이 놀고 하는 것도 놀랜드 역시 첫눈에 그 용모에도 끌렸지마는 이용 가치를 생각하는 것이었다. "썩을 대로 다 썩은 게 무어 아까울 것 있겠기에요 호호호" 그래도 순제는 말이라도 그렇게 해 주니 반갑지 않을 수 없었다. "그러지 말구 좀 나와 일을 같이 하십시다요 내 소개할게 우리게루 오시든지 새루 오는 건설단에서 일을 보시던지 그건 마음대루 하세요 어쨌든 협력해 주실 만한 분은 자진해서라두 나와서 협력해 주셔야죠" 나이는 아직 사십 전일 것이요 전문은 건축기술사라 하지마는 교제성 있고, 생긴 것처럼 큼직이 노는 정치적 수완도 있어 보이는 위인이다. "고맙습니다. 생각해 보죠" 순재는 마침, 가져온 위스키티를 권하고 자기도 한 잔 들었다. 옆의 손님들의 눈도 있어 그런지 오늘은 별로 웃거나 애교를 피어 보이려도 않는 것은 다방마담의 직업의식에서 벗어나서 점잖은 사교적 태도로 대하는 모양이었다. "아, 이거야 이왕 하시던 사업이니 뉘게 맡겨 놓구 그런 데 나가보시구려." 옆에서 김의경 여사도 권하였다. 그러지 않아도 동생에게 맡겨 놓고 나가보는 편이 언제까지 종식이가 일을 시작하는 것만 기다리고 있느니 보다 낫지 않을까? 종식이가 일을 시작하기로서니 또다시 비서나 통역이란 명목으로 나갈 수는 없고 결국 그런 '길'을 터놓고 심부름이나 하여 주고 보수나 받는 것이 차라리 나으리라는 생각도 해 보는 것이다. "자, 그럼 이야기를 추진시켜 보죠" 놀랜드는 뒤를 다진다. 일전 연회 때 마틴 단장도 지나는 말처럼 끄는 수작을 붙이던 것을 생각하면, 그쪽 부탁을 받아 가지고 온 거나 아닌가 싶었으나, 놀랜드가 직접 와서 이렇게 열심히 권하는 것을 보면 제가 데려가려는 눈치 같아서 단정의 대답은 아니하였다. 그러자 장 씨가 어느 틈에 들어와서 저편 테이블로 가는 것과 눈길이 마주치자 눈짓으로 이리 오라 하여도 놀랜드가 와 앉았는 것이 의외라는 기색으로 도리질만 하여 보이고 등을 지고 앉는다. 저번 연회에서 순제가 놀랜드와 댄스를 두 번이나 대거리해 주던 것을 생각하며 '놈팽이가 맛을 들였나?' 하며, 장 씨는 입을 삐죽하고 그래도 궁금해서 뒤를 돌아도 보다가 김의경이와 눈이 마주치고는 잠자코 있을 수 없어서 일어나 인사를 하였다. 그 길에 놀랜드도 알은체를 하니 그리로 가서 악수를 하였다. 이 두 사람은 장 씨의 큰 몸집과 부연 허위대 덕에 당장 알아본 것이다. 순제는 장 씨를 만나자 연회에 다녀온 뒤부터 진담인지 농담인지 미국에 같이 안 가려느냐고 시룽시룽 조르고 다니는 것이 생각나서 "이분도 이번에 김종식 씨와 함께 도미하신답니다." 하고 소개를 하니까 "아 그러세요" 하고 의경이는 자기 친정에나 다녀나 준다는 듯이 반색을 하는 것은 종식이의 한패라 하여 그러는지 생김이나 차림차리로 보아 인상이 좋아서 그러는지 모르겠다. 장 씨는 앉으라고 권하여도 말이 통치 않아 거북해서 동행이 있다 하고 자기 자리에 가 앉아서 순제가 손들을 보내고 자기게로 오기만 퇴주잔을 기다리는 묘지기 모양으로 멀거니 앉았다. 순제가 두 손님을 보내고 장 씨에게로 가니까 빙그레 웃으며, "조선 사람 다방에 미국인 행차는 드문 일인데 부흥다방 창업 이래의 명예로군." 하고 놀린다. "불쑥 찾아 와서 다른 손님들이 오해하거나 딴 소문이나 날까 걱정야." 순제는 이 남자부터 이상히 보았을까 봐 걱정이었다. 순제는 자기가 영어를 하고 이런 영업을 하느니만치 그런 데에 더욱 신경이 쓰이는 것이었다. "뭐 그렇게 열고가 나서 변명할 거야 있다구. 서비스나 잘하시구려. 허허허…… 능구렁이 같은 놈이 속이 컴컴해서……." 장 씨는 짓궂이 농담을 붙인다. "키대하고 몸집하고 장 선생 비슷하던데! 그럼 장 선생은 이무기쯤은 되겠지. 호호호" 개업 후에 조석으로 상대하니 이름도 아직 모르면서 아는 듯이 이런 농담은 할만치 되었다. 덩치가 커도 미끈하니 귀공자연한 품이 귀엽게 자란 모양이다. 장사꾼이라기보다도 한참 바람이 난봉꾼 같아도 보인다. 순제는 이 남자가 싫지도 않거니와 공상에 그리는 출자자 혹은 동업자가 이 사람이 아닌가 하는 생각으로 눈치도 보고 종식이에게 뒤도 캐어 보았지마는 종식이 역시 금은 보석상을 하던 사람이란 것밖에는 모르고 자기도 여기(부산) 내려와서 사귄 사람이라고 할 뿐이었다. 그것만으로는 바람을 잡는 것 같은 수작이나 하여간 지금 순제의 머리를 잔뜩 차지하고 있는 것은 직수입의 양복감 도매상 간판을 붙이고 싶다는 것이다. 아직 계획도 경험도 없지마는 운이 좋아서 큼직한 자본을 끌어서 회사 조직이나 한다면 사장 자리에 올라 앉아 보겠다는 감투욕도 잔뜩 들어앉았다. 이것이 영식이를 지폐 더미 위에 올라 앉힌다는 큰소리를 치게 한 것이다. 미래의 직□ 무역상사 사장은 조금 있다가 화식 전문인 요릿집 이층 삼조방에 장 서방과 사리나베를 마주 쑤시며 앉았다. "……정 그러시다면 도저히 몸을 빼낼 처지는 못 되지만 나서 보기로 하죠." 순제는 무척 생색을 내며 미국에 같이 가자는 장 씨의 정색으로 부탁하는 간청에 승낙을 하였다. "하죠만 장 선생 한 분의 간청에 응한다거나 장 선생이 데리고 가는 통역으로 팔려 가는 건 아닙니다." 무슨 의미로인지 순제는 이런 소리를 한다. 한 방어선을 쳐놓는 뜻인 모양이다. 다방을 개업하던 날부터 하루도 궐하는 날 없이 대령하여 시룽대던 장 가니 순제도 그 배짱을 짐작하는 점이 없지 않아서 그러는지 모르겠다. "알겠습니다. 고맙습니다." 장 씨는 헤에 하고 고개를 끄덕해 보였다. 그러나 종식이가 주동이 되어 하는 일인데 어째서 종식이는 일언반사 말이 없는지 미심쩍지 않을 수 없다. 제가 끌고 가는 것같이 되어서는 재미없어서 장 씨를 내세운 것인지? 종식이는 반대인 것을 장 씨가 우겨서 서두는 것인지? 하여튼 장 씨 개인의 포켓머니에 매달려 가는 것은 싫었다. "그럼 내 여비는 누가 내는 것예요?" "그거야 염려 마세요 내라두 어떻게 하죠" "그건 싫어요 내가 뭣하자고 장 선생 신세를 져요. 시찰단이 몇 분이 되든 간에 하여간 난 그 시찰단과 사무적으로 계약을 하구 싶어요 보수두 정하구요." "염려 마세요 날 따라가는 게 아니란 말씀이죠 잘 알겠습니다. 허허허." 다소 놀리듯이 애무하는 눈길로 말끔히 바라본다. 순제는 눈길을 피하면서 "대관절 패스포트나 나올 수 있대요?" "그거야 물론 되겠죠" 하고 자신 있는 소리를 하는 것을 보면 종식이가 시켜 하는 일 같기도 하다. 순제는 장 씨와 헤어져 다방에 들어가 회계를 맞춰 보고서는 여러가지 궁리에 머릿속이 욱신거리니 어서 영식이와 의논도 할 겸 오늘은 일찌거니 집으로 돌아왔다. 대신동 구덕 수원지 옆 좁은 길을 들어가다가 오른편으로 꼽들여 판잣집이 일자로 늘어 선 중턱의 구멍가게 옆댕이 집이 판자문을 열면, 거기가 바로 반 간통쯤 되는 부엌이요 부뚜막 옆에 신을 벗고 올라서면 불빛이 창에 비치는 모친의 방이다. "아 오늘은 퍽 일구나." 인기척에 미닫이를 열고 모친이 내다본다. "네. 신 선생은 들어왔에요?" 순제는 구두를 벗고 올라와 맞은편 외쪽 장지를 열고 들어갔다. 테이블 위에 원서를 펴놓고 벽에 걸린 남폿불 밑에서 노트를 하고 앉았던 영식이는 천천히 고개를 돌렸다. "일찍 와서 방해군요" 영식이는 눈을 다시 책으로 옮겼다. 뒤에서 순제는 잠자코 옷을 벗는 기척이다. 마음대로 짓는 삼간집이라 부엌 반 간을 이리 붙여서 간 반 방이나 간살이 넓어서 윗목에는 침대를 놓고 의장을 들여 놓고 들창 밑에는 테이블과 책장을 놓고 하였어도 아랫목은 둘이 넉넉히 용신할 수 있다. 밖으로 보면 날아갈 듯한 성냥갑을 모로 세워 놓은 것 같아도 안에 들어와 보면 깨끗이 도배를 하고 매끈둥한 방바닥은 설설 끓고 꾸며 놓은 잔 세간들도 앙그러져 보였다. 순제는 옆방으로 나가서 모친과 소곤소곤 이야기를 하며 영식이의 공부가 끝나기를 기다리고 있다. "아직 여덟 시두 안 됐는데, 내가 대신 나가 볼까?" 대신 다방에를 나가 주마는 말이다. "뭐 괜찮아요 추운데." "그래두, 좀 나가서 치울 건 치우구 거들어 주어야지. 내일은 공일이니까 선생님두 늦게 나가실 거니 아주 게서 자구 와두 좋겠지" 마님은 옷을 갈아입으려 일어선다. "그럼 아무려나 하세요" 가다가다는 마님이 다방에 가서 부엌을 말끔히 치워 주고 계집아이들의 금침이 뜯어진 것이라든지 이것저것 꿰매 주고 하여 도움이 되는 것이었다. 그러나 그보다도 둘째딸 순영이가 너무 고될까 보아 걱정이요 다다미방에서 재우는 것이 가엾어서 늘 애가 씌우는 것이었다. 모친을 내보내고 문을 잠그고 들어오니 영식이도 일을 끝내고 담배를 피우며 앉았다. "오늘은 마치 중매가 다녀간 뒤에 가슴이 들먹거리는 노처녀처럼 하두 얼떨해서 어느 신랑을 골라잡아야 좋을지 시급히 의논이 하구 싶어 일찍 들어왔는데……." 순제는 부리나케 이불을 깔며 신기가 좋아서 한다. "흠, 듣던 중 반가운 소식이로군." 영식이는 안락의자에 파묻혀 앉아 대꾸를 하였다. "아니, 일진이란 것두 있는 건가 봐. 씨·에이·씨에서 사람이 와서 모셔 가겠다 하구, 재건단에서두 나와 달라 하기에 생각해 보마 하였는데, 이번에는 또 미국엘 가자고 애걸하는 패가 있구먼!" "흥! 지폐더미가 문 밑까지 제 발로 걸어왔단 말이지?" 영식이는 또 장단을 맞춘다. "괜히 빈정대지만 말구 이리 좀 와요 참 어떻게 해야 좋을지 의논 좀 하십시다." 순제는 이불을 다 깔고 옷을 입은 채 그 위에 나동그라지며 다리를 쭉 뻗는다. "그래 종식이가 같이 가제요?" "종식이가 직접은 아니고 동행하는 장 가란 사람을 시켜서 의향을 떠보는데……?" 순제는 승낙하였다는 말은 않고 눈치를 보는 것이었다. "가구 싶건 가 보지. 이런 기회 잃기도 아깝지 않은가." 미국에를 간다는 것은 무슨 큰 출세나 하는 듯이 여기니 아무나 반대할 사람은 없으나 영식이가 두말없이 대찬성인 것이 좋기도 한 한편에 젊은 남자들 틈에 끼워 간다는 것을 조금도 뜨악해 하는 눈치를 안 보이는 것이 도리어 실쭉하기도 하다. 더럽게 투기를 하거나 의심을 해도 보기 싫겠지마는 너무나 담담한 것이 하염없이 생각하는 것이었다. "글쎄 나두 그래 볼까는 하지만 비릿비릿하게 통역 나부랭이로 끌려다니는 게 싫어서……나두 하다못해 양복감 장사라두 해 볼 목표를 세우고 가 보고 오자는 생각인데 어느 시절에 돈을 붙들어 봐야 말이지." 순제는 자탄하듯 술회를 하는 것이다. "□ 올에는 귀인이 나선대면서?" 언젠가 모친과 영하다는 점 한 말을 꺼내는 것이었다. "귀인은 다시 와서 만났지만 돈 없는 귀인이니 돈은 돈대로 붙들어야 하지 않나." "그깟 돈 없는 귀인 밀어내 버리지. 다시 봉 하나 잡으라구." "이거 무슨 객쩍은 소리야." 이런 어린애들 같은 수작을 하다가 순제는 머리맡의 방석에 앉았는 남자의 손을 끌어다녔다. 남자를 애무하고 싶은 충동도 일어났지마는 남자의 애무를 받고 싶은 아련한 감정이 가슴에 서리어 갔다. 이렇게 처음으로 부부생활 같은 가정적 분위기에 싸여 보니 침잠하여 가는 포근한 애정이 잠겨 가는 것을 깨닫는 것이었다. 그러나 영식이는 무거운 가방을 들고 이 학교 저 학교로 갈팡질팡 뛰어 다니기에 머리와 몸을 혹사하여 차츰 지쳐갈수록 여자의 건강에서 받는 자극을 미처 감당해 내기 어려워서 따분한 편이었다. "대녀와서 만일 취직이라두 한다면 어디가 좋을구? 재건단이 좋겠지만 거긴 당신두 관계하신다지?" 뜨거운 포옹에서 한숨 돌리고 나서 가벼운 피로에 나란히 누운 채 순제는 새판으로 아까 이야기의 계속을 꺼냈다. "그거야 내가 촉탁 같은 것으루 드나들게 되기루 상관있나." "당신만 괜찮다면 그리 갈까 봐. 아까두 놀랜드가 불쑥 찾아 와서 제게루 오지 않겠느냐드구먼마는 만일 개인 비서로 쓰려들거나 하면 체면두 좋을 것 없구 잘못 나간 양갈보 소리나 들을까 봐 무서워……." 사실 그렇기도 하거니와 순제는 일부러 과장하여서도 그래 보았다. 그러나 영식이는 일향 아무 반응이 없이 "재건단에서 오라는 것두 놀랜드가 와서 그래?" 하고 순탄히 묻는다. '아, 놀랜드가 다방으로 찾아왔어?' 하고 놀랄 줄 알았더니 그것도 기대에 어그러진 것 같아서 도리어 남자의 기색만 빤히 치어다보았다. "아직 확정적은 아니지만." 남자가 잠자코 있으니까, 순제는 한참 무슨 생각 끝에, "노자만 있으면 이번에 당신도 따라나섰으면 나두 좋구 체면두 좋으련만……." 하고 말을 돌렸다. "가면 혼자 가지. 그건 뭘 구수스럽게 둘씩 따라다닐꾸." 하며 영식이는 코웃음을 쳤다. 이튿날은 봄볕이 완연히 날씨가 퍽 좋았다. 모처럼 쉬는 영식이를 데리고 어디 놀러나 가 볼까 하는 생각이 들어서 늦은 아침을 맞겹상으로 먹다가 "우리 오늘 동래나 가 볼까? 산보도 하구 온천에두 들어가 보구." 하며 발론을 하였더니, 영식이는 "어이 고단해. 집에도 좀 가 봐야 하겠구." 하며 싫다는 것이었다. "지쳐 그래요? 한약이나 좀 잡숫구려. 내 지어 올까?" "보약은, 아직 젊은 놈이……." 하며 영식이는 웃어 버렸다. "보약은 젊어 먹어 둬야 한다우." 순제는 이날 집에서 나올 제 돈을 내놓고 닭을 고아 상에 놓으라고 모친에게 일렀다. "그래 학교는 어떻게 되셨나요?" 오늘은 웬일인지 종식이의 어조가 정중하였다. "작년 가을이 명색이 졸업인데 아마 올 가을에 함께 졸업장을 주겠죠" 명신이는 남자의 눈치만 가만히 보고 앉았다. 아까 퇴근시간을 대어서 또 불쑥 찾아와서 긴급히 의논할 일이 있다고 여기까지 끌려온 것이다. "그럼 잘 됐군요 곧 결혼을 하신다면 모르지만……아니 결혼생활에 들어가세두 직업부인으로 활동하실 의향이시라면 좀 생각해 본 일두 있는데……어떠세요? 지금 계신 데?" "그저 그렇죠 별루 생기는 것두 없지만 어디 다른 데루 가려야 마땅한 데두 없구……." 무얼 생각해 보았다는 말인지 바쁜 사람이 어째 별안간 자기 신상에 대해서까지 걱정을 해 주는지 고맙다기보다는 경계하는 마음부터 앞을 선다. "우리 회사루 오실 생각 없으실까요?" 종식이는 한참 만에 사무적으로 눈을 매섭게 치뜨며 묻는 것이었다. 그것은 의논이라기보다는 한 공세를 취하는 태도로 무슨 담판이나 하자고 덤벼드는 것 같았다. 명신이는 천만의외의 소리에 놀랍기도 하고 웬일인지 가슴이 뜨끔하며 약간 겁도 났다. 그 겁이란 마음의 동요다. 번연히 안 될 일이라고 생각은 하면서도 유혹을 느끼는 것이요 그 유혹을 이겨낼지 염려도 되는 것이다. 이렇게 청해 갈 바에야 여간 유리한 조건이 아닐 것이니 고작해야 사급문관으로 쌀말이나 받고 몇백 원 월급밖에 안 나오는 지금 처지에 댈 것은 아니다. 그러나 그 친절의 뒤에 무엇이 숨어있는지? 혼담이나 없었던 남자라면 모르거니와 더구나 박차 버린 남자가 아닌가! 그 밑에서 일을 하고 밥을 얻어먹다니 꿈에도 생각해 본 일이 없다. 안 될 말이다. "왜 순제 씨 있지 않아요?" "그 사람야 내 밑에 있으려 하겠에요. 장사하랴 살림하랴 바쁘기도 하거니와……." 하고 말을 일단 끊고 또 무슨 생각을 한참 하더니 좀체 응할 것 같지 않은 기색에 무엇인지 딱 결심한 듯이 "이번에 재발족을 하면 회장 영감을 사장으로 모실 생각입니다." 고 잽싸게 한마디 하고는 그 반응을 살피려는 듯이 멀끔히 긴장한 기세로 명신이를 치어다보았다. 사실 그것은 중대한 선언이요 명신이 역시 귀가 반짝하며 반갑기도 하였다. 그러나 명신이는 그런 사색을 보이기 싫었다. "아버닌 아버니시구 난 나죠" "그야 그렇죠만, 아무래두 사장 비서가 필요하니까, 아버니 모시고 오시란 말씀예요" 그 말을 듣고 보니 조금은 이치가 닿는 말이다. 부친도 자기가 사장이 되기만 하면 데리고 나서려 할지 모르고, 또 그렇게 되면 남이 보기에도 우스울 것은 없을 것이라는 생각도 든다. 그만쯤 해 두고 식사를 하는 동안에도 종식이는 다시는 그 문제를 꺼내지 않더니, 간단히 저녁을 먹고 나올 제, "한번 아버님 가 뵙구 말씀 드리겠지만 잘 생각해 보세요" 하고 뒤를 다지는 것이었다. 명신이는 잠자코만 있었다. 여자가 잠자코 있는 것은 벌써 칠팔 분은 승낙하였다는 무언의 언명이라고 생각한 종식이는, "위선 입사하실 것을 승낙하시면 이번 미국 가는 일행에두 끼워드리죠" 하고 무척 생색을 내는 어조로 나꾸는 소리를 슬쩍 비치는 것이었다. 그래도 명신이의 얼굴에는 아무 반응도 나타나지 않았다. 여전히 검다 쓰다 말이 없다. 미국 가는데 끼워 드리죠가 아니라 종식이는 미국 가는데 데리고 가구 싶어서 입사부터 권하는 것이었다. 장 씨가 순제를 데리고 가자고 몸이 달아서 하니까 이왕 돈 들여서 데리고 갈 바에는 동가홍상이니 명신이를 끌어 보자는 것이다. 집에 돌아온 명신이는 어쨌든 반가운 소식이니 옷도 벗기 전에 "어머니 지금 김 사장 아들을 만났더니 이번에 미국 갔다 오면 아버지를 사장으로 모셔 간다나요" 하고 고해 바쳤다. "응 그래? 제법이로구나. 어른 알아 뵈니." 모친은 수나 난 듯이 반색을 하였다. "그리구 날더런 사장 비서루 아버님 모시구 일을 해 달라구. ……" "그렇게 되면 작히나 좋으랴. 생각이 잘 들었구나." 마님은 신바람이 나서 컴컴한 옆방으로 뛰어 들어가며 "여보 인제 그만 일어나세요 저녁상 들여와요" 하고 인제야 등잔에 불을 켰다. 늦는 딸을 기다릴 겸 저녁밥 되기를 기다리다가 잠이 들어 버린 영감을 깨우지 않고 있었던 것이다. "애기 들어왔지? 왜 이렇게 늦었니?" 영감은 일어나 앉으며, 지금 눈을 감고 누워서 들은 딸의 이야기를 좀 더 자세히 들어 보려고 소리를 쳤다. "인제, 영감을 사장으루 모셔간대요 소원성취 하셨우." "글쎄, 다 들었어. 으레 그럴 거지." 영감은 큰소리를 한번 치고 나서 명신이에게 꼬치꼬치 캐어묻다가 위선 그럴 예정을 해 놓고 미국에를 같이 가자고 하더란 말에 영감은 펄쩍 뛰며, "그거 무슨 당치 않은 소리야. 사장 비서가 아니라 제 비서를 맨들겠단 말이구나. 통역이 필요하면 순제나 데리구 갈 일이지" 하고 필시 무슨 간동이 있는 게로구나 하는 생각을 해 보는 것이었다. "이런 기회에 너두 한번 가봤으면 좋기두 하련마는……돈 안 들이구 구경 하구 물건두 좀 사오구……." 모친은 좋은 기회를 놓치는 것이 아깝고 물건 사 올 욕기에 이런 말을 하는 것이었으나 "주착없는 소리 말아요," 하는 영감의 윽박지르는 소리에 찔끔하고 말았다. "당장 시집은 보내야 할 말만 한 년을 젊은 놈들에게 내맡겨서 외국에 여행을 시켜두 좋다니 마누라두 머리가 돌았어두 이만저만이 아니야 아무리 세태가 이렇기루 늙은것까지 저 지경이니……." 하고 정필호 영감은 혀를 끌끌 차며 기고만장이다. "글쎄 마침 좋은 기회를 놓치기가 아깝다는 거지 누가 보낸댔소" "간대두 말릴 땐데 그러지 않아두 마음이 들먹거릴 것을 옆에서 부채질을 하니 말이지." 두 늙은이가 옥신각신하는 것을 명신이는 모른 척하다가 귀가 아파서 "가두 좋구 안 가두 좋지만 비릿비릿하게 따라 나서기가 싫어서 마다구 했어요 염려 마세요" 하고 한마디 결론을 지었다. 이튿날 명신이가 출근한 뒤에 종식이가 찾아 왔다. 딸을 데리고 가겠다는 청을 하러 온 모양이나 사장 취임을 내정하였으니 승낙하라든지 주주총회를 언제 열 계획이란다든지 구체적으로 무슨 말이 있을 것 같아서 은근히 반색을 하였으나 끝끝내 그댓말은 비치지도 않았다. "당자두 가구 싶어 하는 모양이기에 구경두 시켜줄 겸 데리구 가 볼까 하는데요……." 하고 어름어름 눈치를 떠보기에 영감은 시치미 떼고 "아직 택일은 안 했지만 자네 다녀올 때쯤은 명신이는 살림을 하게 될걸세." 하고 일언지하에 딱 잡아떼어 버렸다. 그렇다고 해서 사장 자리가 날아간다 해도 별수 없지! 하는 결심이었다. 딸 팔아서 사장 할까? 하는 생각도 하여 보았다. 종식이는 택일이란 말에 '혼처나 정하셨나요?' 하고 묻고 싶은 것을 참으며 혼자 픽 웃었다. 이별 순제를 데리고 가는데 최후의 결정을 짓는 것은 이삼 일 보류해 두자고 발론하여 놓고 명신이 편의 교섭을 해 본 것이라서 실패를 하고 보니 종식이는 이 문제에서 발을 떼는 수밖에 없었다. 회계는 일체 장씨, 장인영이한테 맡기기로 하였으니 적당히 알아 하라는 것이요 패스포트만은 종식이가 책임을 졌다. 여행권을 내기에 한 달은 걸렸다. 그동안에 순제는 재건단의 촉탁으로 마틴 박사의 비서처럼 일을 하게 되었다. 미국에를 한 달 동안 다녀오겠다니까 그러지 않아도 미국에를 한 번 보내서 견학도 시키고 훈련을 시키자던 터에 잘되었다라며 여러 군데 소개 편지도 써 주고 여비 예산 속에서 목은 돈을 떼어 주며 보태 쓰라는 것이었다. 선물 사 올 밑천은 생겼다고 순제는 마음이 느긋했다. "시중 들 계집애를 하나 얻어 놓구 갈 테니 거북하단 생각 마시구, 집 좀 잘 지켜 주세요 다방에두 가끔 나가서 회계랑 보살펴 주시구요" 영식이에게 당부를 하는 것이었다. "회계 감독까지 하라구? 웬 내게 그럴 시간이 있겠기에. 난 어떠면 방 둘 있는 데가 나면 곧 이사를 갈지 몰라." 영식이는 이 달 월급만 타면 이것저것 긁어모아 가지고 영도 근처로 이사를 해 볼 작정이다. "안돼요. 하여간 나 올 때까지 이대루 계세요 다녀와서 집 한 채 마련해 놀 테니. 큼직한 것 한 채 얻어 가지고 어머니 모셔다가 한데 삽시다그려." 영식이는 잠자코 만다. 대관절 이러한 별종적 생활을 언제까지 계속할 수 있겠는가를 따져본대야 별수 없는 일이니 가는 사람이나 마음 놓고 가게 하리라는 생각이었다. "괜히 엉거주춤하는 생각 아예 마세요 지금 새삼스럽게 명신이와 다시 얘기가 될 리도 없구, 내가 만만히 물러설 리도 없으니까. 다녀와서 간단히 예식이나 하십시다. 대학교수님의 사회적 체면두 있구, 또 그래야 어머니께서두 아무리 헌계집이지만 인젠 허는 수 없이 내 사람이 됐거니 하는 생각을 가지실 거니까." "예식이 문제가 아냐." 영식이는 핀잔을 주는 어기였다. "그럼 뭬 문제란 말예요?" 이렇게 따지고 덤비니 어떤 것이 문제라고 꼭 집어낼 수도 없다. 다만 이런 공중에 뜬 생활이 오래갈 수 없다는 것만은 분명하다. 순제는 영리한 여자로 수단도 좋고 생활력도 굳센 여자다. 자기를 놓치지 않으려고 바둥바둥 애를 쓸 만치 자기에게 대한 애정이나 성의를 의심하는 것도 아니다. 그러나 일면의 자유분방한 성격이나 행동이 자기의 생활과 조화될 수 있고 자기의 결벽이 능히 견디어낼 수 있을 지가 문제다. 벌써 남자를 셋이나 안이 여자에게 정조란 그리 대수로운 것이 아니다. 생활 방편 앞에는 자기의 몸 하나쯤 어떻게 굴리기로 그까짓 것 문제도 아니다. 창부에게도 마음의 사나이가 있나. 순제의 사랑이 결코 불순하다는 것이 아니라 양처현모 타입의 여자는 아니다. 양처현모가 되려 들면 될 수도 있는 대신에 그런 범주에 들려고 노력도 안 하는 그런 사람이다. 장래를 생각하면 오래 끌어서 안 되겠다고 영식이는 또 한번 자기 마음에 다지는 것이다. 또 하나는 명신이에게보다도 명신이 부친에게 한 빚을 지고 있는 것 같은 압박감에 혼자 정신적으로 허덕이고 있는 것이 사실이다. 당장 귀정을 내서 영감에게 뭐라고 언명할 수는 없지마는 영감의 그 말을 듣고서도 질질 끌며 동거생활을 시작한 것은 본의 아닌 항의를 무언중에 하여 온 셈쯤 되어서 영감에게 미안한 것이다. 어떻게 이 기회에 청산을 하고 물러앉기라도 하는 것이 영감에게나 명신이에게 조금은 의리가 서게 된 것 같다. 영식이는 곰곰 생각에 잠겨 늦도록 잠을 이루지 못했다. 순제가 떠나는 날 영식이는 학교에 오전 시간을 희생하는 수도 없으니 수영비행장에는 못 가드래도 비행 회사까지만이라도 전송을 나가야할 것을 그만두고 순제의 모친과 함께 문전에서 헤어졌다. 종식이도 가는 터니가 보는 것이 옳겠다 생각은 없지 않으면서도 어쩐지 귀치않은 증이 났던 것이다. 모친은 노인이기도 하고 친어머니도 아니니 아무래도 좋았지마는 으레 함께 나설 줄 알았던 영식이가 어름거리는 것을 보고 순제의 마음에 덜 좋았다. 불려 온 택시 속에 오두마니 들어앉아서도 신기가 좋지 않아 인사도 변변히 못하고 훌쩍 떠나 버렸다. "비행기를 타면 후딱 가는 거요, 불과 한 달쯤 떨어지는 거니까 그렇겠지마는……." 순제는 무엇보다도 처음 발론이 났을 때는 앞질러 찬성을 하던 영식이가 정작 떠날 고비에 닥쳐서는 차차 냉담하여져 가는 원인이 무엇인가를 곰곰 생각해 보는 것이었다. '……젊은 놈들을 따라 간대서 그러는 거겠지!' 차라리 그랬으면 순제에게는 안심이 되었다. 남자가 질투를 한다는 것은 자기를 따라온다는 증거다. 그러나 이사를 하겠다느니 하며 또 한 겹 마음속에 무엇이 있어 번민하는 눈치가 수상해 보이는 것이다. 그 원인이 명신이를 역시 못 잊어 잡아라 어쩌라 입으로는 실없는 소리를 하여도, 장 씨와의 관계를 의심하고 그러는 것인지 말을 시원히 안하니 두고 보는 수밖에 없다. 그러나 순제의 추측이 모두 들어맞는 것이었다. 장인영이와의 교제나 놀랜드가 다방에까지 찾아와서 끌어냈다는 것도 달갑지 않은 이야기요 종식과 장가외의 또 하나 따라가는 젊은 애는 어떤 자인지 코빼기도 보지 못했지만 보지 않아도 교양 없고 체면 없는 남자지 젊은 애들과 어울려서 □□□고 실없는 소리나 하며 논다는 것은 자기 취미에 맞지 않는 일이다. 그리고 한편에서는 명신이와 그 부친의 눈이 늘 자기를 감시하고 있는 것 같으니 요새 와서 부쩍 더 자기란 사람과 자기의 장래를 생각하게 된 것이다. 순제를 떠나보내 놓고 영식이는 틈틈이 집을 보러 다니다가 간신히 하나 골라잡은 것이 영도 막바지 판잣집을 팔고 늘려 가는 자국이었다. 소원대로 방이 둘 가운데에 부엌 명색이 끼워 있어서 자기 방은 안방과 좀 떨어져 있는 것도 좋고 교통이 불편하고 물이 귀해 걱정이지 주변도 비교적 한적하여 공부하기에는 순제 집에서 이것저것 사렴을 하는 것보다는 좋았다. 순제 모친은 떠난다는 말에 붙들려기보다도 "그럼 이 애는 괜히 뒀네." 하고 영식이 때문에 순제가 얻어다 둔 계집아이가 소용없이 되고 마음을 놓고 맡겨 두고 다닐 수도 없다 하여 영식이가 맡기로 하였다. 저희끼리 좋아지내니까 와 있으면 와 있나 보다 하고 조석 시중을 들었을 뿐이지 영식이가 가는 것을 붙잡을 마나님도 아니었다. 영식이 형세로도 모녀가 살림을 하면 그만이지 계집아이까지 둘 형편은 못 되나 워낙 지대가 높고 반찬 하나를 사 먹자 해도 시장이 머니 물 길어대고 잔심부름 시키기는 알맞다 하여 그런 대로 데려온 것이다. 그럭저럭 두 달 만에 서면서 모녀가 옮아오고 새판으로 살림이 제대로 들어섰다. 모친과 누이도 좋아하려니와, 영식이는 석 달이나 이것저것 강의를 하는 동안에 노트를 뽑아 놓은 것을 토대로, 저술을 하여 대학의 교과서로 써 보려는 야심도 생겨서 인제는 모든 것을 잊고 시간이 있는 대로 집에 들어앉아 집필에 몰두하게 되었다. 그러나 문득문득 생각날 때마다 정필호 영감을 일자이후로 찾아가지 못한 것이 죄인 같아서 마음에 걸리는 것이었다. 영식이는 다방에도 가끔 들여다보고 회계랑 모든 것을 보살펴 달라는 순제의 부탁도 이행 못 하고 있다. 일체 다방에는 발을 들여놓지 않았다. 그러할 시간도 없거니와 그런 흥미를 잊어버렸다. 자기가 생각해도 변덕이 오락가락하는 것 같지마는 너무나 정리에 약하고 현실에 타협하던 이때까지의 생활 태도를 뉘우치지 않을 수 없으니 어쩌는 수 없었다. 순제와 자기와는 생활 코스가 다르다는 것을 이제 와서야 뚜렷이 깨달은 것 같다. 따라서 그만치 성격의 차이가 있는 것도 안 듯싶다. 그래도 순제 집에서 데리고 온 명순이가 다방에서 일을 보는 여급의 진권으로 온 아이기 때문에 다방 소식은 가끔 들을 수 있었다. 시장에 심부름을 보내는 족족 시간이 너무 걸리기에 물어보니 그 길에 다방에 들러온다는 것이었다. 가면 손님상에서 물러난 케이크 쪼가리라도 걸리는 맛에 들르는 것이겠지마는 마담이 없어진 후에는 더구나 손님이 드물어 간다는 소식도 들었다. 재건단에 취직을 한 뒤로는 아침과 점심때 잠깐 나타났다가 저녁때부터 일을 보기 때문에 저녁만은 여전히 번창하였는데 요새는 좀더손님이 뜸하여 간다는 것이었다. 순제의 인기가 그렇게도 대단한가? 하고 영식이는 그 미모를 무심코 머리에 그려 보고는 떨어진다는 것을 전제로 하고 생각하면 역시 그리웁지 않은 것도 아니고 그렇게 쉽사리 헤어질 것 같지 않게도 생각이 드는 것이었다. 순제가 떠난 지 일주일이나 넘어서 명순이는 다방에서 주더라고 항공편으로 온 편지 한 장을 가져왔다. 뉴욕에서 부친 간단한 인사편지였다. 떠날 제 전송도 안 하고 설면설면히 굴어서 그런지 그리 탐탁한 구절은 없었다. 또 댓새쯤 지나서 워싱턴에서 부친 편지에는, 한참 바삐 돌아다니다가, 이제야 돌아와서 여장을 풀고 한동안 쉴 예정이라 하며, 시민권이나 얻고 당신도 건너와서 여기서 영주를 하였으면 좋겠다는 꿈같은 헛소리를 써서 보냈다. 그런 후로는 열흘이 지나도 보름이 지나도 다시는 소식이 없었다. 한 달 예정이라고는 하였지마는, 여행권의 기한은 넉넉잡아 두어 달로 되어 있을 것이다. 영식이는 몸이 달아 기다릴 것도 없고 무소식이 희소식으로 잘 있겠거니 할 따름이지 궁금할 것도 없겠다. 오전에 학교 나가는 날은 오후에 재건단에 들르고 오후에 학교 시간이 있는 날은 오전에 들어서 마틴 박사의 지시나 부탁이 있는 대로 서너 시간씩 일을 해 주고 밤이면 원고 정리에 분주했다. 재건단 사무소에서는 여러 사람을 만나지만 가끔 최 박사 부인 김의경 여사와도 만났다. 한두 번 만나는 동안에 좀 더 친숙해지기도 하였거니와, 언젠가는 김 여사와 사무실로 찾아오더니 "오늘은 다른 볼일은 없구, 신 선생을 좀 뵈러 왔습니다." 하고 다정히 웃으며 차라도 먹으러 나가자고 끄는 것이었다. "나가죠 제게, 다, 무슨 볼일이 있으세요" 하여 영식이는 마침 일에서 손을 떼고 나가려던 판이라 따라 나섰다. 밖에는 자가용인지 시원치는 못하나 하이어가 기다리고 있었다. "어디루 가실까? 늘 가시는 다방은?" "난 다방이라군 '부흥'밖에 모르니까요" 영식이는 웃으며 솔직히 대꾸를 하였다. "아 참 마담 미스 강잘가 있대요?" "네. 잘 있겠죠" 요새는 소식이 없으니까 이렇게 어정쩡한 소리를 한 것이나 둘의 사이를 요새 자세히 들어 아는 의경이는 이 남자가 말을 피하는가 싶어 방긋 웃기만 하였다. 부흥다방 앞에 와서 차를 내려 두 남녀는 이층으로 올라갔다. "정명신이 아버니를 만나 뵙더니 신 선생이 한번 들릴 텐데 안 온다구 기대리시던데……나더러 만나거던 꼭 좀 만나자고 전해 달라십디다요." 김의경 여사는 마주 앉으며 이런 소리를 꺼낸다. "글쎄, 한번 간다, 간다 하면서 못 가구 있습니다만……요샌 어디 나가시는 데 있는지? 어디서 만나셨세요?" "댁으루 가 뵙죠 아마 댁에 늘 들어앉으셋나 보드군요" 실상은 의경이도 이때껏 명신이의 부모와는 안면이 없었던 것인데 명신이를 자기가 데리고 다니는 데 대해서 정필호 영감이 반대라는 말을 듣고 인사 겸 양해를 구하려고 어제 일요일에 명신이 집에를 찾아갔던 것이라 한다. "정명신이가 내 제자랍니다. 중학 시절부터 길러낸 앱니다마는 지금도 대학에 일주일에 두 번은 나가죠" "네. 그러세요?" 정필호 영감의 말을 전하려고 일부러 다방에까지 끌고 왔을 리는 만무하고 영감님이 이 부인에게 무슨 부탁이나 하지 않았나 싶어 영식이는 뒷말을 기다리며 만일 그 말이 나오면 무어라고 수응을 해야 좋을지 혼자 궁리에 팔렸다. 그러자 다반을 들고 온 순영이가 인사를 하니까 의경이는 깜짝 놀라며 "이거 누구야. 강순영이 아닌가? 여기 와 있어?" 하고 하마터면 혀라도 찰 듯이 전락한 자기 제자의 모양에 동정을 하는 눈치다. "저 언니가 경영하는 거예요 언니가 요새 없어 대신 나와 있죠" "엉, 그래!" 여사의 낯빛은 펴졌다. 순영이는 명신이와 중학 동창으로 대학은 못 가고 말았던 것이다. "그럼 강신제도 선생님이 가르치셨군요" "아뇨 난 해방 후부터니까 강신제□□ 졸업□□□." 의경이는 일단 말을 끊었다가 "이건 내 청인데, 좀 들어주세요" 하고 다시 말을 꺼낸다. "뭔데요?" "명신이는 내 딸이나 다름없이 생각하는데, 간혹 연회 같은 데 내가 데리구 나간다 해서 오해는 마시란 말씀예요 오해 마실 뿐 아니라 앞으루두 내가 데리구 다니는 것을 양해해 주십시사는 청입니다." 하며 의경이는 상글 웃는다. "온 천만의 말씀 마세요 내가 무슨 아랑곳이 있다구 그런 말씀을 내게 하세요 난 정명신이 감독권을 가진 것은 아니니까." 하며 영식이도 웃어 버렸다. "좋건 거저 좋다세요 괜히. 영감님은 난 모르니 신 선생한테 가서 물어보라시던데! 호호호" "아무려나 선생님이 친딸같이 데리고 다니신다는데 누가 뭐라겠어요 좋을 대루 하십쇼그려." 영식이는 이렇게밖에 대꾸할 말이 없었으나 의경이는 반색을 하며 "에그 고맙습니다. 단 내외가 적적한 판에 딸 얻고 사위 얻고 팔자가 그만하면 늘어졌지 뭐요" 하고 실없이 간간대소를 한다. "사윗감이 못 되니 죄송합니다. 허허허." 영식이도 마주 웃었다. 최 박사에게는 다만 하나 아들 내외가 있으나 미국서 자라다시피 하여 지금은 주미대사관에 있기 때문에 내외가 적적히 지낸다는 말이다. "참 그런데 그건 다 실없는 말이요 어서 국수를 먹여야지! 영감님두 퍽 걱정을 하시던데……. 대강 영감님께 얘기두 들었지만 뭣 땜에 트러블이 생긴 거예요? 사랑하는 새엔 첵격 있는 일이지만 오해가 있으면 풀면 그만 아닌가. 새삼스럽게 중매가 나설 자국두 아니지만 어디 내가 나서 볼까?" 이 중년부인은 싹싹한 젊은 누이나 되는 듯이 친숙히 군다. "내버려 두세요 될 대로 되겠죠" 부즉불리의 대답이다. 정필호 영감은 의경이가 초면이건마는 명신이와는 사제 간이요 근래에 더욱이 친밀히 지내는 터이라 마음 놓고 신영식이와의 관계를 대강 들려주고 나서 "근자에는 저의끼리 감정 상 다소 충돌이 있는 모양이나 그거야 별일 없는 거요, 쉬 성례를 시키려는 터입니다마는 어쨌든 일후라도 신영식이가 오해 없도록이나 해 주시죠" 하고 영식이의 양해를 구하도록 똥기는 동시에, 둘의 사이를 잘 매만져주기를 은근히 바라는 눈치를 보였던 것이다. 호사객인 의경이는, 누구보다도 귀해 하는 아이의 혼담이니 가만있을 수 없어서, 어제 그 당장으로 명신이를 불러내서 따져 보았으나 명신이 역시 지금 영식이의 대답 모양으로 내버려 두라고 할 뿐이었었다. 어쩐 까닭인지도 명신이의 부녀가 다 터놓고 말을 안 하니 알 수 없으나 하여간 피차에 싫어하는 것도 아니요 아주 잡아떼는 것도 아닌 것을 보면 자기가 중간에 나서면 될 것이라는 자신도 생겼다. "그만하면 신 선생 의향두 대강 짐작은 하겠는데 급히 서두를 게 아니라 차차 얘기하십시다." 하기 어려워하는 말을 이 남자 입에서 끌어낼 만큼 친숙치 못한 것을 생각한 의경이는 아무래도 명신이부터 다루어야 하겠다고 더 깊이 캐려들지는 않았다. "댁이 어디세요?" 밖에 나와서 의경이는 차에 같이 타자고 권하며 묻는다. "영도예요 난 걸어가겠어요" "마침 잘 됐군요 나두 영도루 가요" 알고 보니 거리가 좀 멀어지기는 하였으나 의경이 집 뒤 언덕길을 조금 가서 서으로 꼽들인 데인 모양이다. "그대루 앉어 계세요 댁 앞으로 돌아내려오면 바루 우리 집이 될 거니까." 전찻길에서 마주 올라가 큰 거리 모퉁이에서 영식이가 내리려는 것을 그대로 태워 가지고 올라가서 윗거리를 서으로 꼽들여 한참 가다가, 영식이 집에 들어가는 동구에서 내려 주고 그 길에 집도 알아 두었다. "지날 길에라두 들러 주세. 저녁 다섯 시 후엔 대개는 들어앉었으니까, 저녁에 놀러오셔두 좋구." 영도다리를 일러 주어서 영식이도 최 박사 집을 짐작하거니와, 의경이도 한 동리라니 반색을 하고 집을 알아 둘 겸 데려다 준 것이었다. 이튿날 저녁때 명신이가 오니까 의경이는 댓바람에 "너 저녁밥 먹구 나하구 요 뒷산에 산보나 갈까?" 하며 웃는다. "아무려나요 하지만 요샌 달두 없는데 캄캄한 산속을 헤매다가 군복 강도나 만나면 어쩌자구요" 의경이의 웃는 눈치가 실없는 말 같아서 하는 소리였다. "명신이가 만나구 싶어 하는 사람을 맞춰 놨기에 말야. 너 그이 집 알겠지?" 전화로 명신이를 불러온 것은 우선 자기의 궁금증을 풀려는 것이지마는 잠자코 끌고 나가서 영식이 집을 방문하여 놀려 주고 싶은 장난의 생각도 없지 않았으나 이사 온 지는 얼마 안 된다 하여도 벌써 명신이가 알고 있을 상 싶어 설토를 하는 것이었다. "난 만나구 싶은 사람 없는데요" "그럼 지금이라두 따라나서라구. 가보면 알 거니. 아니 그럴 수가 있나. 이사를 하면서 사랑하는 사람에게두 안 알리구……." "아이 듣기 싫어요 사랑인지 안방인지……." 하고 명신이는 눈살을 째붓 하다가 "그래 신영식이 그 사람 이리 이사를 왔에요?" 하고 그래도 궁금증이 나서 묻는다. "바루 요 뒤야. 정말 있다 가 보자구." "그래 식구가 다 모여 산대요? 들어가 보셨에요?" "들어가 보진 않았지만 그럼 식구가 모여 살지 않구? ……" 의경이는 무슨 말인지 몰라서 빤히 치어다본다. "괜한 소리예요 강순제 집이 떠나온 게죠 이때껏 강순제하구 살림을 했는데 순제가 없는 동안에 도망을 쳐 나왔나? ……" 하고 명신이는 코웃음을 친다. "그 무슨 소리야? 호호호 민주주의 시대라 딴은 다르구먼. 남편 없는 틈에 보따리 싸는 년은 있어두 계집 없는 동안에 보따리 싸는 놈팽이두 있구!" 그래도 의경이는 영식이를 깊이 사귀어 보지는 못했으나 그런 무책임한 청년이거나 계집의 꽁무니나 따라다니는 난봉꾼이라고는 생각할 수 없다. "그럴 사람 같지는 않은데……아버니께서두 퍽 칭찬을 하시던데……." "그럴 사람 같지 않은데 그러니 걱정이죠" 명신이는 그 이상 더 자세한 이야기는 아무리 캐어물어도 죽어라고 입 밖에 내지를 않았다. "그렇게 궁금하시거던 당자한테 가서 물어보세요 괜히 일 같지두 않은 일에 헛애 쓰지 마세요" 명신이로서는 이번에 순제 집으로 들어간 것은 더욱이 용서할 수 없는 일이라고 절치부심하는 것이었다. 그러나 의경이는 기왕 손을 댄 일이니 어디까지 알아보고 싶은 호기심도 있거니와 명신이가 귀여운 생각에도 엉굴 수 있는 일이면 엉구어보겠다는 결심이었다. 이튿날은 아침결에 부흥다방에 나타났다. 아침결이 조용하기 때문이다. 안에 있는 순영이를 불러내었다. "에그 웬일이세요? 아침부터." "술을 못 먹으니까 차루 해장하러 왔지. 이리 앉어 얘기나 좀 하자구." 그래도 룸 안에는 듬성긋이 차해정 꿈이 눈에 띠었다. "언니 언제 오시지?" "글쎄 모르겠어요 요샌 편지두 없구요" "그런데 신영식이란 이 왜 별안간 이사를 갔어?" 단도직입적으로 물었다. "언니두 없는데 거북살스러워 그런 게죠 원체 자기 어머니가 계신데 따루 살기두 어렵지 않아요" 의경이는 속으로 고개를 끄덕끄덕하며 사실인 것을 안 바에는 섣불리 건드리기도 어렵다고 생각하였다. "그래 어때? 오래갈 것 같애? 정식 약혼은 안 했지만 뒤에는 명신이가 있지 않은가?" 가까이서 바라보는 순영이의 관찰이나 의견이 듣고 싶었다. "글쎄요. ……지금이라두 명신이만 맘을 돌리면 신 선생야 자기 잘못이 있으니까 별루 큰소리 치겠습니까마는……." "명신이가 마음을 돌리다니." "제 눈치 같애서는, 신 선생에 대해서 분을 풀지 못하구 있는데, 요새 와서는 그 애두 맘이 변했는지, 다시 김종식 씨하구 교제를 하는 모양이니 말이죠" 순영이도 스물셋이나 된 노처녀라 형이나 동무에 대한 이야기를 선생이 묻는 것이라 그렇겠지마는 거리낌 없이 본 대로 생각한 대로 고해 바치는 것이었다. "김종식이라니? 이번에 미국 간 사람 말야? 다시 교제를 하다니?" 의경이는 새로운 사실을 또 하나 알게 된 데에 눈이 커댔다. "원체는 그이가 몸이 달아 서둘던 것인데 명신이가 박차 버렸죠 그래두 그이 편에서야 언제까지나 잊겠습니까! 그런데 저 지경이 됐으니까 그이는 또다시 눈이 번해 하는 거요 명신이는 홧김에 이것 봐라는 듯이 다시 교제가 되어 가는 것이겠구 자세한 □□□ □□□ 알겠습니까." "아무리 새판으루 교제를 한다기루 김 씨가 아직두 총각은 아니겠지." "그럼은요" "그럼 문제두 되지 않지 않나." 그러나 문제도 되지도 않는 일을 곧잘 문제를 버르집어 놓는 요새 젊은 애들이니 말썽이 아닌가 하고 의경이는 생각해 보는 것이다. 다른 것과 달라서 구혼을 했다가 박차고 창피한 꼴을 당한 사이라면서 종식이를 데리고 와서 소개를 하고 심부름으로 화병을 가지고 왔을 때도 식모가 내다보니 자동차 안에는 남자가 타고 앉아 기다리더라 하니 아닌게 아니라 다시 교제를 하는 것도 이만저만이 아닌 것 같다. "이번에 가는데도 장 씨란 이는 언니를 데리구 가자구 우기구, 종식씨는 명신이를 데리구 가구 싶어 조르구 다니다가 명신이 아버지께서 시집 보낸다구 반대를 하셔서 못 갔다는데요" 형이 떠나기 전에 종식이가 못마땅해서 하던 말을 묻지도 않는데 제풀에 하는 것이었다. 영식이와 명신이가 한참 좋아지낼 때, 명신이와는 예전 동창이요, 동아상사의 조사과장으로 있던 영식이의 밑에서 조수 노릇을 하던 순영이는, 샘이 나지 않을 수 없었는데, 급기야에는 대포 소리와 함께 백팔십 도로 홱 돌아서 형과 그렇게 된 것을 보고는 벌린 입을 다물 줄 모르는 순영이다. 모두 꼴사나워서 볼 수 없다는 것이다. 그러나 처녀는 종식이와 명신이가 다시 가까워져 가는 것도 까닭 없이 시기가 났다. 지금 와서는 차라리 명신이가 영식이와 어서 결혼을 해주었으면 좋겠다는 생각이다. 종식이가 명신이를 데리고 가려고 애를 썼다는 말을 들을 제 순영이가 "내나 영어를 할 줄 알았더면! 대학이나 좀 보내 주질 않구! 팔자가요 모양이니 말할 것두 없지만……." 하며 한탄을 하는 것을, 순제는 말끔히 바라만 보았었다. 그런 □□□ 누구나 지나는 말로 할 수 있는 것이지마는 순영이는 결코 지나는 실없 는 말이 아니었다. 명신이가 부럽고 시기가 나기도 하는 것이요, 영어를 할 줄 알았더라면 종식이의 비서쯤은 되었을 것이 아니냐고 정말 분해 하는 것이었다. 꿈같은 공상이 요새로 부쩍 머릿속에 채를 잡고 들어앉게 되었다. '큰 여편네면 뭘 하구 첩 소리를 들으면 어떻단 말인구.' 피난 후에 거리를 나서면 피난꾼의 때를 못 벗었거나 어린애를 들쳐업은 색시와 호호 늙은 마나님이면 몰라도 그 외에 어느 것이 여염집 부인이요 어느 것이 댄스홀로 싸지르며 밤에 피는 꽃인지 거기에도 여러 층이라 이루 분간을 못 하겠다. 더욱이 다방에 한 서너 달 앉아서 드나드는 아낙네를 보니 그게 그거지 별수 없었다. 이런 생각이 차차 자라서 요새는 형이 상팔자라고 부러운 증이 났다. "응, 그러니까, 장 씨를 따라 나섰대서 그게 못마땅해 부랴부랴 이사를 한 건지두 모르겠군?" "그런지두 모르죠 하지만 언니는 이번 다녀오면 곧 식을 하겠다나요" 이것은 둘이 이야기하는 것을 모친이 옆방에서 듣고 한 말이었다. "식? ……" 의경이는 고개를 든다. 순영이도 식이란 말에 그건 해 뭣하자는 것인구? 하며 웃었지마는 의경이도 "올개미를 씌우려는 건가?" 하고 귓가로 듣는 것이었다. 그러나 한두 번 보기에도 순제가 여간 호락호락한 여자가 아니던데 결혼식까지 올리겠다고 덤비는 사람이 여간해서 떨어져 나갈 리가 만무할 것이다. 의경이는 내평을 알고 보니 처음에 단순히 생각하던 때보다는 중간에 나설 자신이 없어졌다. 그러자 며칠 지나선가 저녁 후에 영식이가 제풀에 찾아왔다. 그러지 않아도 좀 만났으면 하던 차에 의경이는 □□□ □□□. 응접실에서 주인 부처는 영식이와 잠깐 수작 끝에 "참, 그동안 정 선생 좀 가 뵈었에요?" 하고 의경이가 물으니까 "아직 못 갔에요 차차 말씀하죠." 하며 영식이가 주저하는 것을 보고, 최 박사는 슬며시 일어나 볼일이 있다고 자리를 피해 주었다. 명신이의 혼담 사단을 마누라에게 들어 아는 것이었다. "실상은 미안한 말씀이나 좀 청이 있어 왔는데요……." 영식이는 방에서 나가는 박사에게 인사를 하고 다시 앉으며 말을 꺼 낸다. 미우에는 확고한 결심이 있는 빛이 나타나고 어기도 명쾌하였다. "뭐예요? 좋은 일이라면 얼마든지 들어 드리죠" 저편의 명쾌한 기분에 끌려서 의경이도 따라 웃으며 대거리를 하였으나, 그 대답은 천만뜻밖이었다. "정 선생님 대접을 해서라두 가 봬야는 하겠지만 아무리 생각해두 가 뵐 수가 없에요 김 선생께 내 대신 가 뵙구 한마디만 전해 주십사구하구 싶으나 뵌지 얼마두 안 된 선생님께 그런 청을 드리긴 죄송하구 하기에……." 서론이 너무 길어서 의경이는 그러니 어떻게 해 달라는 말도 채 듣지 않고 "대관절 예스예요 노예요?" 하고 대들 듯이 묻는다. "그 사람을 따님같이 사랑하신다니, 선생님 앞에서두 말씀하기 어렵습니다마는 단념해 줍시사는 것입니다. 그 말 한마디만 영감님께 전해주실 수 있을까 해서 온 건데요?" 영식이는 단호한 결심인 어기로 오랜 현안에 결론을 맺은 듯이 쾌쾌히 말하는 것이었다. 영식이의 그 명쾌한 안색이나 음성은 최후의 결론을 내림으로 해서, 오랜 번민에서 벗어난 가볍고 명랑한 기분에서 온 것이었다. "말씀을 전해 드리기는 쉬운 일입니다마는 뭣 땜에 그렇게 딱 잘라 말씀하시는지? 좀 더 생각해 보시죠" "더 생각해 볼 여지가 없을 만치 생각해 봤습니다. 그다지 심각한 고민은 아니었지만 미안한 생각에 언제나 마음이 편치 않은 것을 참고 지내 온 것은 사실입니다. 그 말이나 당자에게 사과하는 의미로 전해 주시면 고맙겠습니다." 소설이나 연극을 꾸미는 것 같은 말씨였으나 그 역시 솔직하고 겸손한 말인 것은 의경이도 짐작할 수 있었다. "그러지 말구 좀 더 뜸을 들여 두고 때를 기다리세요 한때 기분으루 그러시다가는 후회하실 날이 있을 겁니다." "후회는 안 합니다. 아까운 생각은 있지만!" "아까운 걸 왜 버리시려는 것에요? 나 먹긴 싫구 남 주긴 아깝다는건지?" 나무라듯 시비조다. 영식이는 잠자코만 있다. 나 먹기 싫은 것도 아니라는 의사표시는 하기 싫기에 잠자코 만 것이다. "결국 아까운 사람이 있단 말씀이죠?" 비웃듯이 웃으며 눈을 치떠 본다. "그런 것두 아닙니다." "아니 잠깐 들으니까 쉬 결혼 하신다면서?" 제삼자라기보다도 좀 더 지나치게 의경이는 꼭 쏘는 소리를 하였다. "그것이 사실이라 하드래도 나를 부덕한라고 비난하진 못할 겁니다. 자유결혼이란 이념으로는 부모의 반대가 문제도 안 될지 모르지만, 어쨌든 절대 반대인 어른의 의사를 존중하고 생활능력이 부족한 나보다는 부유하고 장래성 있는 사람에게 양보하고 물러선 것도 당자의 행복을 위해서니까요. ……그러나 결혼은 아니합니다. ……사실은 한 여성이 있긴 있었죠 희망을 잃었을 때 한 여성이 손을 뻗어 준다는 것은 큰 힘이거던요 사변이 일어나자 절망과 암흑 속에서 헤맬제파고드는 여자를 무조건 하고 받아들인 것을 밀어내지 못했다고 누가 책망할까요? ……" "……책망하면 듣기야 듣죠마는 어쨌든 그 당장에는 큰 구조를 받은 것 같이 살 희망을 걸게 되었고 한때는 행복하였었죠 그러나 차차 자기 생활을 휘정거려 놓는 것을 알게 되자 각기의 생활까지 희생해도 좋을 아까운 존재라고 생각지는 않게 됐습니다." 김의경 여사는 고개만 끄덕끄덕 하다가 "나두 대강 짐작은 합니다만 저편에서 그렇게 쉽사리 물러설까요?" 하고 영식이의 결심이 어느 정도 굳은지 떠보려 한다. "물러서지 않으면 별수 있나요 나 하기에 달린 일이죠 그보다도 내게는 지금 할 일이 태산 같습니다. 이 기회에 모든 것을 깨끗이 청산해 버리고 머릿속부터 정리하렵니다. 연애가 문제 아니요, 결혼이 급한게 아녜요 개인으로나 민족으로나 무너져가는 생활부터 새로 세워야 할 텐데 무엇부터 해야 할지? 속수무책으로 이러고 멀거니 앉었을 때가 아닌데, 무엇을 해야 할지 그 '무엇'조차를 모르니 딱한 일 아닙니까. ……" 조용조용히, 그러나 힘찬 소리로 하소연하는 것이었다. "옳은 말씀입니다만, 그렇다고 결혼 못 하실 건 뭐예요 도리어 새 생활의 새 구상은 결혼에서부터가 아닐까요" 하고 의경이는 생긋 웃으면서 다소 흥분한 이 청년의 얼굴을 치어다보다가 딴은 여자들이 따름 직하다고 속으로 칭찬을 하는 것이었다. 영식이는 순제와 멀어진 근 한 달 동안에 건강도 전대로 회복되었지마는 마음이나 기분이 날 것같이 깨끗해지고 평정하여져서 그것이 얼굴에도 나타나는 것이었다. "원체 화려한 분위기에 들먹거리는 성미가 아니어서 그런지 현대의 한국여성의 눈이 부신 표정과 생활은 너무 자극이 심한 것 같애서 내 생활이나 감정과는 맞지 않는가 봐요 첫째 남자라도 아침이면 얼굴에 로션이라도 바르는 습관이 붙고 다방에를 나가 앉었고 댄스쯤은 할 줄 알아야 순제나 명신이 같은 여성과 기분이 맞을 텐데 그런 야한 것이 싫으니 어쩝니까! 하하하." "복고주의시군요." 하고 의경이도 따라 웃는다. "복고주의나 국수주의도 안 되겠지마는 너무나 내용 없는 아메리카주의에도 위확장이 되어서 신트림이 나고 군침이 흐르는 것은 사실이죠 입술연지(구찌베니)하구 깡통문화하구 상거가 얼마나 되겠기에요" "호호호 난 마침 구찌베니를 안 바르기에 망정이지, 하마터면 큰 망신당할 뻔했구먼! 요컨대 요새 젊은 여성은 천박하고 양풍에 젖어 가는 것이 싫단 말씀인데 말씀은 지당하지만 유행이나 풍조를 막을 수 없는 것도 사실이죠 어쨌든 그 애, 구찌베니 바르지 않고 댄스 집어 치우게 하는 것쯤 문제 아니니까, 마음에 맞도록 잘 길을 들여보십쇼그려." 결국에 문제는 명신이에게로 떨어졌다. "풍조는 막을 수 없다시면서 어떻게 명신 양만은 그 속에서 떼내 놓을 수 있다시는지? 누가 하라 말아라 해서 되나요 한국적인 동양적인 새로운 여성의 타입이 다시 생겨나야 하겠지만 그것이 그리 쉽게 일조일석에 틀이 잡히나요 입내는 내기 쉬워도 몸에 배서 속에서 우러져 나오기란 밥 먹듯이 되는 건 아니니까……." "그는 그렇죠 우리의 민주주의가 어떤 모양으로 발전될지는 모르지만 거기에 보조를 맞춰서 오랜 세월을 두고 익혀 나야 될 문제겠죠" 의경이도 이렇게 장단을 맞추었다. 그 후 명신이가 왔기에 김의경 여사가 영식이의 하던 말을 들려주니까 "흥 선생님이 되더니 도학자연한 소리를 곧잘 하는군!" 하고 손가방에서 콤팩트를 꺼내서 차를 먹고 난 입술에 연지 칠을 다시 하며 깔깔 대는 것이었다. 이틀 후 최 박사 집 연회에는 영식이도 부르는 대로 왔다. 그리 탐탁지는 않았으나 재건단에 관계가 있으니 이런 자리에 청하는 것까지 마달 수도 없고, 한편으로는 사교 상 빠져서 안 되겠다고 나온 것이다. 청하는 편에서도 그래서 청하는 것이었지마는 의경이가 또 하나 노리는 점은 명신이와 아무쪼록 이런 자리에서 다시 접촉할 기회를 만들어 주자는 것이었다. 최 박사 집 응접실에는 주인은 손님을 데리러 갔는지 없고, 낯선 중년 신사가 젊은 사람 하나와 둘이만 마주 앉았었다. 인사를 시켜서 명함을 교환하고 보니 이 지방의 중진의 한사람인 무역상 K씨요 젊은이는 그 전무였다. 먼저 이렇게 와서 기다리는 눈치가 청하기는 최 박사가 청하는 것처럼 하고 그 비용 일체는 K씨가 부담하여 조사단과 가까이 해 두자는 계획인 듯싶었다. 그럴 것이, 최 박사가 무슨 재산이 있다고 저물도록 외국손님을 청해 놓을 리 없고, 원체 최 박사 부처를 싸고 도는 축들이 이런 부류의 사람들이 대부분이었지마는 그저 그런 중개를 하는 것이었다. 안에서는 젊은 여성들의 화려한 웃음소리도 새어 나왔다. 아마 명신이의 짝패들일 것이다. "마틴 박사가 한국 사람의 가정생활이나 가정 풍속을 보겠다기에 이 좁은 구석이나마 집으로 청한 거죠" 의경이의 변명이었다. "아 그렇다면 댁 같은 이런 고등생활을 보여 되겠습니까. 저희 집으루 데리구 오시질 않구. 피난민 판잣집 생활을 보자는 게 소원일 거요 또 그래야 정당한 재건 계획을 세울 거 아닙니까." 하고 영식이가 웃으니까 마지못해 모두들 따라 웃었다. 밖에서 차 소리가 나자 주인마님이 "누구 나가 봐라." 하고 소리를 쳐서 접대위원 격인 명신이 짝패 성악가가 뛰어나가는 기척이더니 명신이가 앞을 서고 윌슨 소령이 뛰따라 들어온다. 명신이의 오늘 차림차리는 요전같이 화사하지는 않으나 가정적 소연회에 알맞게 짙은 무색을 피하고 산뜻이 청초하게 차렸다. "차가 갔을 텐데 어떻게 왔니?" 인사가 끝난 뒤에 의경이가 물었다. "막 나서려는데 윌슨 소령이 지나는 길이라구 같이 가자구 들렀겠죠. 댁 차는 나오다가 만났는데 선생님께루 갔에요" 이 집 차는 주인 박사가 타고 재건단에 가서 내리는 길로 명신이에게 가서 태워 가지고 오는 길에 다시 들러서 박사와 함께 하고 손님을 안내해 오려는 그런 순서이었는데 윌슨 소령의 차가 먼저 들렀던 모양이다. 실상은 윌슨이 아까 명신이의 사무소로 전화를 걸고 오늘 저녁에 가는 길에 들를 테니 함께 가자고 맞추었던 것이다. 명신이는 부친이 무섭고 동리 사람들의 눈이 꺼리어서 마다고 하였으나 지극스럽게 들러준 것이다. 의경이는 옆에서 듣는 영식이가 어떻게 생각할지 몰라 슬며시 눈치를 보았으나 태연무심한 표정이다. 그보다도 명신이는 그런 조심은 꿈에도 없는 듯이 명랑한 낯빛이다. 여자들이 안으로 들어간 뒤에 윌슨 소령은 자연 영식 옆에 앉아서 재건단 사업의 진척 상태에 대한 수작을 건네고 있었다. 그러는 동안에도 영식이는 윌슨의 얼굴을 이모저모 뜯어도 보고 성격과 교양 정도를 심사하듯이 테스트를 해 보기도 하는 것이었다. 그러나 윌슨이 명신이의 집을 찾아다니게까지 되었다는 사실은 아무래도 유쾌한 일이 아니요 무관심할 수도 없었다. 최 박사가 손님 일행을 끌고 들어서니 전등불이 확 들어오며 집안은 북적북적 활기를 띠었다. 일행 속에는 으레 놀랜드도 끼어 있다. "아 미스 강, 언제 온다는 기별 없나요? 인젠 올 때쯤 됐는데……." 영식이를 보자 이 사람의 첫대 인사가 이것이다. 영식이는 순제의 소식을 자기에게 묻는 것이 으레 그럴 일이건마는, 대답하기가 성이 가시었다. 명신이가 미군 장교와 어울려 다니는 꼴에 눈살이 찌푸려진 끝이라, 놀랜드가 달겨드는 길로 순제의 말을 꺼내는 것이 더욱 싫었다. 연회가 중간께쯤 가자 여기서도 또 옆방에서 댄스가 벌어졌다. 장지를 탁 터놓은 옆방은 여기에 앉아서도 빤히 들여다보였다. 명신이는 월슨과 추고 나서 주빈 일행의 젊은 수행원과도 추더니 어느 틈에 영식이 옆에 와서 앉는다. 영식이는 별안간 무슨 말을 붙일 것도 없어 벙벙히 앉았으려니까 "춤 안 추시겠어요 나오세요 한번 춰 보세요" 하고 명신이는 의외로 생글생글 웃으며 친숙히 말을 건다. 영식이는 불의의 기습이나 만난 듯이 어리삥삥한 놀란 얼굴로 한참 바라보다가 "웬 그런 모던이어야지. 차차 배워 가지구 추죠" 하며 마지못해 웃어 보였다. 그러나 불쾌하였다. 무엇 때문에 저렇게 백팔십 도로 마음이 돌아섰는지는 모를 일이나 영식이는 어쩐지 모멸을 당한 것 같았다. "댄스쯤야 지금 세상에 상식 아녜요. 행세거리예요 내 가르쳐 드리죠" 명신이는 야죽야죽 졸라대고 앉았다. 엊그제 김의경 여사에게 한 말이 있는지라, 영식이는 그 말이 이 여자의 귀에 들어가서 무슨 반감을 가지고 골을 올리려고 일부러 그러는 것만 같아서, 속으로 '에잇! 괘씸한! 맨망스런 년!' 하고 화가 버럭 나는 것을 참고 앉았다. "선생님 눈에는 모두가 못마땅해 뵈겠죠만 참으세요 일대일루 떡 벌이구 싶기는 저두 선생님만 합니다만 국민 외교라구 큰소리를 치자는 게 아니라 이나마두 없어 봐요 괜히 색안경만 쓰구 볼 건 아녜요." 인제는 미구 직통으로 □□□ 수작이었다. 영식이는 가만히 앉았는 수밖에 없었다. "왜 이리 가만히만 앉으셨에요 약주라도 잡수세요" 명신이는 옆에서 보는 사람만 없으면 곧 술을 따라라도 줄 기세였다. '어째 그런가? 내가 순제와 헤어진다는 말을 최 박사 부인에게 듣구 그러나?' 영식이는 이렇게 호의로 돌려 생각도 하여 보고, 권하는데 끌린 것은 아니나 앞에 놓인 맥주잔을 들어 마셨다. "호호호……내가 만일 맥주잔을 드는 걸 보셨다면 선생님 놀라 자빠지실껄요" 하고 명신이는 소곤소곤 웃는다. 자기가 권하는 대로 영식이가 술잔을 드는 것이 마음에 들어서도 어쨌든 신기가 좋았다. 그러자 놀랜드가 와서는 손을 내미니까, 명신이는 따라 일어섰다. 놀랜드와 추고 난 명신이는 두 번째 윌슨과 추는 것이 빤히 보인다. 아무리 돌려다 보아야 조선 남자로 춤출 만한 사람은 없고, 서양 사람들은 주기가 돌수록 엉덩이가 들먹거리는 모양이니 그럴 수밖에 없으나, 윌슨이 저물도록 추겨내는 눈치가 아무래도 영식이 눈에 거슬렸다. 기분으로는 벌떡 일어나고 싶으나, 많지 않은 손님 틈에서 눈치가 보일까 보아 슬며시 빠져 나왔다. 문전에는 자동차가 세 대나 대령하고 있었다. 캄캄 속을 천천히 걸으며 봄날의 훈훈한 바닷바람을 흠뻑 마시니, 기분이 상쾌해지며 이때까지 비비 꼬이는 것 같던 생각이 차차 가라앉는 것 같았다. '괘씸한…….' 그래도 또 한 번 입속으로 괘씸한! 하여 보았으나 한편에는 덮어놓고 괘씸하다고 명신이만 나무라는 것은 무책임한 소리라는 반성도 머리에 떠오를 만큼 마음의 여유를 회복했다. '결코 타락할 여자는 아니지만……' 영식이는 가만히 생각하는 것이었다. 결코 타락할 무자각한 여자는 아니지마는 명신이를 그렇게 만든 책임이 자기에게 조금도 없다고 할 수 있을까를 생각한 것이었다. 재발족 순제는 아무 선통도 없이 사월 그믐께 불나비같이 소리 없이 날아 들어왔다. 동경에서 보름이나 지체를 하느라고 예정보다 훨씬 늦었고 미국서 사 가지고 오던 짐을 거진 반 뺏겨서도 그렇지만 떠날 때보다 풀이 빠져 보였다. 집에 돌아와서 영식이가 떠난 것을 보고 서운해 하며 덜 좋은 낯빛이기는 하였으나 놀라는 눈치는 아니었다. "하지만 어쩌면 내가 떠나기만 바랬던 듯이 발꿈치가 돌쳐서기가 무섭게 그렇게 시급히 떠나더란 말씀예요" "그러기루 어떻게 된 사람이 떠난 뒤론 여기구 다방이구 한 번두 얼씬을 안 하니 그럴 수가 있나." 모친도 맞장구를 치다가 "응 다방엔 어떤 여자하구 한 번 왔더라든가." 하며 순제의 궁금해 할 소리만 들려준다. "명신이래요? 계집애를 끌구 다방에를 다 다닐 줄 알구." "명신인 아니래나 봐." 그래도 순제는 다방으로 나가서 동생을 만나기까지 궁금해 못 견디었다. 있는 돈을 박박 긁어서 사 가지고 오던 값진 물건은 밀수품이라고 얼러대어 뺏겨 버리고 영식이는 도망을 쳐 버리고……모든 것이 신산하고 심난하였다. 다방에를 나와 보니 손님들은 예서제서 반색을 하며 맞아 주었으나, 원체 손들이 뜸해질 무렵이라 그런지, 빈자리가 많고 어째 쓸쓸해 보였다. 장부를 내놓고 회계를 따져 보아도 자기가 떠날 적 한참 세월 좋던 때에 비하면 하루 평균 삼분지 일은 줄었다. 수입이 준 것은 아까웠으나 자기가 있고 없는 데에 이만한 차이가 있고나 하는 생각으로 그래도 위안이 되었다. 그러나 영식이한테 사람을 보내든 자기가 가 보든 해야 할 텐데 영도로 떠난 줄만 알지 집을 아는 아이는 하나도 없다. 고단해서 재건단에는 아직 나가지 않을 작정이었으나 거기나 가 보는 수밖에 없다고 가 보니 벌써 오전 중에 다녀갔다 하며 내일은 오후 출근이라 한다. 그 자리에 앉아서 영식이가 나가는 학교에 전화를 모조리 걸어보았으나 나오는 데서는 다녀갔다 하고 영 걸리지를 않았다. 그립거나 말거나, 남편이라고 내놓고 불러보지는 못했어도, 한 지붕 밑에서 살던 사람을, 먼 여행을 하고 와서 좁은 부산바닥에서 찾지 못하고, 하룻밤을 새다니 세상에 이럴 수가 있나 싶어 화가 또 나는 것을 참고, 집으로 돌아가는 수밖에 없었다. 아직 해가 높다랗건마는 이부자리를 펴고 누워서, 비행기에 시달린 몸을 쉬려 하였으나 생각은 여전히 영식이에게로 갔다. 그렇게 만나고 싶어 몸이 다는 것은 아니나, 첫대 어떤 생각인지 궁금하고 어떤 태도로 나올지? 이편에선 어떻게 대거리를 해야 좋을지 이런 경우 저런 경우를 궁리하기에 도리어 몸이 달았다. '정 아니꼽게 굴건 누가 아나! 맘대루 하라지.' 이런 내던지는 생각도 들었으나 그렇게 손쉽게 떨어지기에는 역시 아까운 생각이 들었다. 어떻게 될지도 모르는데 시기상조라는 속따짐도 있었다. '어떻게 될지도 모른다' '시기상조'라는 수수께끼 같은 혼자 생각을 하는 머릿속을 스쳐 가는 것은 장인영이의 싱글벙글하는 얼굴이었다. 이번 여행의 한 가지, 커다란 수확은 연래의 희망이랄까? 당면한 계획이랄까? 하여간 공상에 그리던 일이요 미국 떠날 때 영식이가 실없이 말하던 그 '봉'이 차차 그 품 안으로 기어든다는 사실이다. 이튿날 오후에 순제는 재건단 본부로 나가 보았다. 영식이는 자기 테이블에 앉았다가 종용히 웃는 낯으로 어느 정도 반가운 기색을 보이며 맞아 주었다. 그 순간 순제는 다소 의외라는 생각도 들었지마는 얼굴이 살짝 붉어지며 드디어 영식이만치도 반가운 기색을 보이려 들지 않았다. 수죄 좀 해 보자는 생각도 한편에 있었던 것이다. 사무실에서는 이야기가 아니 되어 둘은 하여간 밖으로 나왔다. "떠나신 덴 종용해요? 어머니두 뵐 겸 집알이나 가죠" 어느 다방으로 들어간대도 종용히 이야기가 안 될 거요 요릿집으로 가기도 어중된 시간이라 영식이는 순제의 말대로 집으로 발길을 돌렸다. 좀 더 젊었더면 이런 화창한 날씨에 해변가를 거닐며 티격태격하는 싸움일망정 주거니 받거니 하는 것도 운치 있는 일이겠지마는 그런 로맨틱한 기분은 피차에 미진만큼도 없다. 영식이 역시 오늘이야말로 하고 싶은 말을 툭 털어놓고 담판을 하려는 결심이다. 순제는 미국에 갔다 왔으면서 빈손으로 가기가 안된 생각이 들어서, 도중에서 과일광주리를 하나 사 들었다. 워싱턴에서 편지한 뒤로는 무신했다는 변명을 기다랗게 들려준 것밖에 집에 들어올 때까지 별 이야기는 없었다. 설마 놀러 다니고 물건 사러 다니기에 바빠서 그랬다고는 말이 아니 나왔다. "응, 언제 왔어?" 영식이 모친은 웃어도 보이지 않고 부엌으로 들어서는 순제를 알은 체 하였다. 아들이 순제 집으로 옮아갈 제 친구의 집에 방이 빈 것이 있어 공부하러 간다는 것을 말릴 수도 없고 눈치 못 챈 것도 아니나 그대로 내버려 두었던 것인데 이리 이사 온 뒤에야 순제가 젊은 사람들 틈에 끼어서 미국 갔다는 말을 듣고는 속으로는 '에그 망칙해라!' 하면서도 잠자코 들어만 두었을 뿐이었다. 방에 들어와 인사가 끝난 뒤에 순제는 영희를 돌아다보며 "미국 갔다 왔다구 아무것두 사 가지구 온 건 없지만 오늘은 꼭 댁을 찾아올지 몰라서 그대루 나왔다우. 변변친 않아두 요담 가져오리다." 하고 빈손으로 온 변명을 하였다. 이럴 때는 예전 6·25 때 한집에서 살던 정리가 다시금 솟아나는 듯싶고 마치 시누올케 같은 가정적 분위기가 잠깐 스쳐 가는 듯도 하다. "아가씨가 벌써 스물이 됐지? 어디 혼처를 구하시는 거요?" 순제는 영식이 방으로 건너와서 방 안을 휘 돌아다보고 영식이와 마주 앉더니 불쑥 이런 소리부터 꺼낸다. "왜? 어디 마땅한 신랑감이 있거든 중매나 들어 보구려." 조선옷으로 갈아입고 책상머리에 앉은 영식이는 싱긋해 보였다. "구해 오라시면 구해 바치죠 지난 정초에 왔을 때보다두 봄새가 돼 그런지 점점 더 활짝 핀 것이 아주 이뻐졌는데요" 영식이는 귓가로만 듣고 가만히 앉았다. "그래 그 얘기하러 왔소? 그 애가 이쁘지 않아 다행이지 얼굴만 해반주그레하니 반반해도 걱정야." 하고 무심코 이런 소리를 해 놓고는 좀 지나친 소리를 했나 싶었다. 무슨 질투나 하고 미국 다녀오는 동안에 의심을 한 것같이 들었을 것이 점잖지 않아 싫었다. "난 이런 따위니까 걱정감은 아니겠죠?" 순제는 핸드백에서 담뱃갑을 꺼내서 한 개 빼어 권하며 자기도 붙이려니까 영식이는 손짓을 하며 마다고 한다. 책상 위에는 담배도 재떨이도 안 놓였기에 담뱃갑을 꺼내 권한 것이었다. "담배까지 끊으셨군요? 인젠 절루 들어가시려나?" 영식이는 빙긋 웃고만 만다. "하여튼 아가씨 시집은 나종 우리가 보내기루 하구 우린 어서 식을 합시다. 그래야 생활이 안정될 거 아녜요. 생활비는 내가 부담하기루하죠" 영식이는 여전히 대답이 없다. "그래야 당신두 마음 놓구 연구가 될 거 아녜요." 대답을 기다리다가 순제는 □ 말한다. "좋은 말이요 고마운 말이지만 당신한테 아쉰 대로 다방의 회계라도 감독할 사람이 필요한데 그나마 못하는 반편이 무슨 소용이 있단 말요 게다가 돈의 욕기, 사업열이 앞을 서는 당신에겐 내 따위 필요 없는 존재가 아뇨 허허허." "이건 날 어떻게 알구 새삼스레 이런 소리를 하시는 거예요? 원인은 암만해두 내가 미국 갔다 온 탓인데 그럴 지경이면 왜 날 가게 내버려두셨에요 사람을 의심을 해두 분수가 있지!" 혼자만 담배를 피우면서 순제는 눈을 때꾼히 뜨고 남자를 바라본다. "무슨 의심을 하는 게 아니라 사실이 그렇단 말이지." 영식이는 어쩌다 부부싸움같이 되는 것이 싫었다. "대관절 그래 어쩔 작정예요?" 재떨이가 없으니 백에서 휴지를 꺼내서 뭉개 끄며, 가라앉은 목소리로, 대드는 기세를 보인다. 그것이 참지 못하는 진정에서 우러나오는 것이라기보다는 속에는 딴 생각이 있으면서 겉으로 엄포를 하는 것같이 영식이에게 보였다. 영식이는 부산에 와서 순제를 만났을 제 그 반가워하는 눈치가 전 같지 않은 것을 보고 섭섭하면서도 도리어 다행하다는 생각을 하였으나 어쨌든 퍽 달라졌고나 하였더니 달포 만에 만나는 지금도 똑같은 그런 심경이면서 또 한 번 달라진 것을 아무 이유 없이 직각하는 것이었다. 하여간 영식이는 언제나 순제 앞에서는 모처럼 먹었던 결심도 풀어져 버리고 그만 질질 끌려가고 마는 자기의 박약한 의지를 뉘우치면서 "좀 가만 내버려 둬 줘요. 이걸 봐요." 하고 책상위의 쌓인 책과 원고지를 가리켰다. "세계가 다르고 생활의 방향이 다른 사람들이 서루 엇갈려 있다는 건 헛수고밖에 안 될 거 아뇨" "그런 걸 왜 인제야 깨달으셨에요?" 순제는 역시 장인영이에 대한 질투로 저러거니 하는 생각을 하면 낯이 간지러우면서도 아직은 일루의 희망이 있거니 싶었다. "하여간 생활을 근본적으로 개조하지 않으면 안 되겠는데……." 무어라고 자기 의사를 표현해야 좋을지 몰라서 남이 들으면 얼뜬 소리 같은 이런 말을 부리만 따 놓고 뒷말을 못 잇고 있으려니까 "어떻게 개조를 하시려는지 그 개조안을 보여 주시구려. 나두 협력해 드릴께요" 하고 순제도 정색을 하고 대든다. 그러나 속에서 우러져 나오는 말은 아니다. "개조안이란 것도 아직 없지만, 돈벌이와는 다르거던. 일생을 바쳐서도 될 둥 말 둥 한 일을 그렇게 떡 먹듯이 협력해 드리죠야." 영식이는 혼잣말처럼 코대답을 한다. "설마 명신이 문제가 새삼스레 재연된 건 아니겠지?" 한참 만에 순제는 입에 올리기도 싫은 말을 꺼내고 말았다. "재연은 아니지만 그것두 물론 해결된 문젠 아닌데……." 영식이의 대답은 어정쩡하였다. "그런 꿈속 같은 소리 마세요 내 눈이 시퍼런 동안에는 안 될 말예요." 부엌 건너 저 방을 사려서 소곤소곤 하는 말이나 야무진 소리였다. 이것만은 속에서 끓어서 나오는 것이었다. "일방적 의사로 결정될 문제두 아니지마는……." "누가 할 소리기에! 당신 맘대루 가너라 오너라……누군 등신만 남았습디까." 채 말을 다 듣지도 않고 기가 나서 덤벼든다. "그야말로 누가 할 소린지. 내 생활을 당신 의향대루 좌지우지 하겠단 말야. 허허허. 누군 새끼에 맨 돌덩이던가?" 영식이는 순제의 입내를 내듯이 유치한 소리를 알면서도 □□□□□ □□□□. "그러니 말예요 피차의 자유를 구속치 않구 필요 없는 간섭을 하지말구 어디까지나 민주주의 정신으로 자유의사루서 부창부수일 수두 있는 그런 명랑한 생활이면 그만 아녜요? 학자님이라 하는 수 없지만 생활 개조니 뭐니 어려운 슬로건을 내걸구 눈살을 찌푸려 가며 이론이나 따져 뭘 하자는 거예요" 순제는 남편의 구속이나 감독 없는 자유로운 부부 생활이 필요하였고, 그러기에는 이 남자가 알맞았다. 벌어서 먹여 살리면서라도 옆에 놓아 두어 아깝지 않은 남자였다. 다만 자기의 활동이라든지 남자 교제에 너무 간섭을 해서는 성이 가시겠으나, 그럼은 영식이의 성격이나 교양으로 보아서, 이편이 넉넉히 조종하고 또 그렇게 교육을 시켜서 틀을 잡아놓을 수 있다고 생각하는 것이다. "좋은 안이구먼 생활개조의 한 참고자료로는 들어두지만 그것을 당장 나더러 실행해 달라거나 그런 민주주의 가정의 실험대로 나를 이용한다는 것은 안 될 말야." 하고 영식이는 웃어 버렸다. "왜 남의 말을 실없이 웃어 버리세요 당신두 재출발을 하게 애쓰시듯이 나두, 재출발을 하자는 거예요 그러자면 우선 식을 거행해서 심기를 일전시키자는 것이요 거기서부터 출발하자는 거 아녜요?" 영식이는 듣고만 앉았다. 인제는 졸리는 것이 머릿살이 아팠다. "우리 나가십시다. 오랜만에 저녁이나 같이 먹어 주세야지." 순제는 해가 지도록 옥신각신해야 끝장이 날 것도 아니니 역시 집으로 끌고 가서 마음 놓고 실컷 해 내고도 싶고 달래 보려고 생각하였다. 그러나 거기에도 실패하였다. "나두 그럴 생각이 없는 게 아니지만 내일 모랫 새 틈나는 대루 내가 가리다. 내일 강의의 준비를 해야지." 순제는 화를 발깍 내고 일어섰다. 이때껏 느껴 보지 못한 쓸쓸한 생각이 들며 뒤도 안 돌아보고 방문 밖으로 나왔다. 나두 인제는 늙었나? 하는 자곡지심도 들었다. 이날 저녁때 부흥다방에는 미국 갔던 일행이 모였다. 귀국한 후에 한 번 모여서 저녁이라도 먹고 헤어지자는 것이었다. 종식이 장인영이 그리고 조한상이라는 그중에 제일 나이 지긋하고 침착한 중년 상업가(이 사람은 회사가 재발족하면 전무 아니면 상무로 들어 앉을 후보자다.) 이렇게 세 사람과 순제가 찻잔을 놓고 마주 앉았다. "조 형 아직 그 집 좀 못 들러 보셨겠지? 오늘야 출입을 하셨을 테니까." "아니 아까 들러 봤는데 쥔을 못 만났에요" 대개 수작은 종식이와 조한상이가 건네고 있고 인영이와 순제는 마주 앉아서 듣고만 있다. 여행 중에도 그랬지마는 단 네 사람밖에 안 되는 일행이 감정적으로나 행동에서나 자연 이렇게 두 패로 갈리었었다. 장인영이가 종식이 회사에 합류할지 안 할지는 미지수인 채 떠났던 것이지마는 여행 중에 은연 중 결렬이 된 모양이요 인영이는 완전히 고립상태에 빠졌다. "어떻게 내일이라두 아퀴를 짓구, 어서 간판을 붙이십시다." 회사의 재발족의 의논이었다. 지금 사무소가 협착해서 큰집을 얻어서 본격적으로 착수하자는 의논이다. "그래두 주주총회란 형식은 밟아야죠" "아, 다들 나려와 있으니까." "전 회장두 나오셔야죠" "그야 물론이죠" 한상이는 전 회장 정필호를 사장으로 올려 앉히느냐는 것이 알고 싶어서 묻는 것이다. 취체역 회장이 사장으로 앉으면 종식이가 전무 자기가 상무일 것이요 종식이가 사장이 되면 제가 전무가 되겠으니 이해가 달린 문제이기 때문이다.  |EndOfText|
慾 一 「오늘이 음력으루 며칠인지 아니?」 아랫목에 누웠는 모친은 가라앉은 목소리로 말을 걸고 감았던 눈을 부시시 뜬다. 「네 알아요. 염려마세요」 아들이 좁은 틈을 비집고 모로 앉아서 뜨거운 밥을 퍼 넣으며 뜸을 드려서 가만히 대꾸를 한다. 늙은이의 잔소리라기보다도 어린 아이의 조르는 것을 달래둣 약간 핀둥이가 섞인 말소리였다. 아무러면 내일이 친기(親基)인 것을 잊어버리랴는 핀둥이기도 하지마는 벌써 대엿새 전부터 제사 노래를 끄내 가지고 무슨 소대상이나 지내는 듯이 마련이 많고 설을 기다리는 어린애처럼 날을 꼽고 누웠는 늙은이의 심정을 모르는 것도 아니요, 한편으로는 동정이 가다가도 「돼가는 대로 하죠. 산 사람이 굶을 지경인데! 피난민 주제에 ••••••」 하고 핀잔을 주곤하였다. 「그년한텐 기별두 마라. 저 알아서 오면 오구 말구 ••••••」 딸의 이야기다. 아들이 잠자코 상머리에서 후닥닥 일어나서 벙거지와 병정 외투를 떼어들고 나서려니까, 「망한년！ 서방에 미쳐서 •••••• 사십이 내일 모렌데！ 저만 잘 처먹구 자빠졌으면 어미두 모르구	••••••」 하는 갉아 잡아다니는 소리가 방안에서 들려 나온다. 문 밖으로 나서는 철이는 모친의 신랄한 그 말이 누이에게 대한 적평(逛評)이든 아니든간에 하여간 통쾌한 기분을 느꼈다. 시학관 부인이 떡국집 식모로 전락하게 된 누이가 불쌍도 하고 아무리 자식도 없는 홀몸이지마는 비명에 죽은 남편의 삼 년도 못 마치고 개가를 한 것도 이러한 세태니 나무라고 말고가 없지마는 어쨌든 〈서방에 미쳐서〉 〈저만 잘 처먹구〉하는 따위의 앙칼진 말투가 철이의 귀에는 냉면국물 찌끼에서 나는 겨자맛만큼은 자극성이 있다. 모친은 딸이 떡국집에 가 있으면서 떡국은 고사하고 흰떡 한 가닥도 먹어보라고 들고 오는 법이 없는 것이 첫째 못마땅해서 툭하면, 「젠장 서방이라구 오죽 지질하기에 만난지 석 달이 넘두룩 떡국집 드난살이를 하게 그대루 내버려 둔다든? 그래두 그 놈팽이한테는 뜨뜻한 떡국들이구 막걸리 사발이구 구미구미 꾸려다 멕일 테지」 하고 혼자 화를 내고 욕을 퍼붓곤하는 것이지마는 철이는 두 번 난리 통에 전연 딴 사람이 된 누이를 미워한다기보다도 가없게 바라보며 치지도외로 내버려 두는 것이었다. 「어떡하는 셈이냐? 오늘 해만 그럭저럭 훌쩍 넘기면 그만이란 작정이냐?」 어제는 세상없어도 돈 만 원쯤은 들고 들어오려니 하고 태산같이 믿었던 모친은 하도 실망 끝에 반 울음 섞인 목소리였다. 「염려 마세요. 오늘은 반일만 하구 일직 들어올 테예요. 무얼 장하게 차린다구. 저녁때 사 들여두 넉넉해요」 오늘도 철이는 멀건 된장 국물에 만 뜨거운 밥술을 급급히 퍼넣으며 아랫목에 자리보전하고 누운 모친에게 졸리는 것이었다. 「밤낮 염려 마라, 염려 마라, 하니 사람의 자식이 돼서 그렇게 정성이 없구 주변두 없구 ••••••	대관절 나마자 죽고나면 너희가 에미 애비 제삿날이나 외어두겠다든? 내가 살아서두 너 아버지 제사에 이 꼴 인데 ••••••」 「염려 마세요. 설마 어머니 아버지 제사 안 지낼까봐 그게 돌아가시기 전부터 걱정이세요」 철이는 안 나오는 웃음을 위로삼아 소리를 내어서 웃었다. 「어째 걱정이 안된단 말이냐. 죽은 뒤에 밥 한 술 떠놓는 놈두 없대서야 생각만 해두 쓸쓸치 않으냐」 철이는 잠자코 외투를 들쓰며 밖으로 나왔다. 남편에 대한 향의도 향의요 단간방에서 다섯 식구가 복대기를 치는 피난민의 구차살이일법해도 제삿날이라고 엉정벙정 음식이 벌어지고 하는 것이 좋아서도 그렇겠지마는 남편의 제사를 궐하지 않고 기어코 지낸다는 것 이 자기가 죽은 뒤에도 꼭 제사를 지내 준다는 다짐을 받는 것과 같이 이 마님에게는 생각되는 것이었다. 二 철이의 벌이라야 부두에 나가서 이 씨 에이 물자를 열 두 시간 날라 내리고 하루에 이 천 원이라 한 달 서른 날 하루도 빠지지 않아야 이 삼은 육，육 만원을 가지고 다섯 식구가 죽물이라도 흘려 넣는 이런 신세고 보니 목돈 만 원을 구처하기가 좀체 쉬운 일이 아니다. 이때 껏 며칠을 두고 염려 마세요 해 내려온 것은 서울서 가지고 내려온 마지막 밑천으로 남아 있는 팔뚝시계 한 개를 믿고 한 말이었다. 오늘은 아무래도 처분을 해야 하겠다는 작정으로 철이는 집을 나섰다. —시계를 팔아서 까지 제사를 지내야 된다? 갸륵한 정성 이군 •••••• 철이는 부두로 발길을 재촉하면서도 팔뚝의 시계를 아까운 듯이 드려다보며 혼자 코웃음을 쳤다. 육이오 이후로 팔아먹는데 길이 들고 재미를 붙여서 이번 피난통에도 간신히 끌고 내려온 고리짝 세 개가 탕탕 비어 버렸지마는 그래도 시계만은 선뜻 떼어놓기가 서운하였다. 그러나 제사라기보다도 늙은 어머니나 주린 처자식에게 오래간만에 고기조림이라도 먹이고 그 길에 쌀말이나 넉넉 히 팔아 놓으리라는 생각을 하면 팔아서 식량 장만하는 습관이 붙어서 그렇게 치를 떨게 아까울 것도 없었다. 고기 한 근 숭어 한 마리 삼색 과일——이것만 해도 만 원 하나가 후딱 달아났지마는 시계를 팔고 장거리를 한 바퀴 돌고 하느라고 세 시나 되어서 집에를 들어왔다. 일일이 방으로 끌어들여서 모친에게 보이니까 그 정체 없는 눈에도 금시로 생기가 돌고 주름에 싸인 입귀에는 오래간만에 웃음까지 피어 올랐다. 「그 숭어 잘 샀다. 너아버지께서 원체 숭어를 좋아두 하셨지만 오늘은 너아버니 덕에 내가 오래간만에 생선 맛을 보게 되었구나」 칠십을 바라보는 노마님의 입 속에는 침이 저절로 고였다. 「옳은 말씀입니다. 계사란 원체 산 사람의 잔치 아닙니까. 돌아간 이를 사모하고 기념삼아 모여서 명복을 빌면서 음복을 하며 하룻밤을 질겁게 노는 것을 영혼이 계셔서 굽어보신다면 퍽 좋아하실 겁니다. 그것도 돌아간 어른의 음덕 아닙니까」 「제삿날 질겁게 논대서야 말이 안 되지만 네말두 과히 틀린 말은 아니다」 모친은 신기가 점점 더 좋아졌다. 쓸쓸하던 집안에 벼란간 활기가 돌고 아이들까지 신바람이 나서 들락날락하는 양이 보기에 좋아서 마나님은 영감이 생존해서 잘 살 때 제삿날이면 아침부터 엉정벙정하고 저녁때면 제객들이 모여들고 안팎에서 술상이 벌어지고 하던 옛날 일을 꿈속같이 그려 보면서 가만 내버려두라던 딸의 생각도 나고 누가 손님이라도 와 주었으면 하는 어린 아이 같은 달뜬 기분이다. 〈하지만 누가 와두 걱정야. 이 귀한 쌀에 고기 한 근 생선 한 마리를 놓구 식구만 꼬이면 어쩌자구 ••••••〉 이런 인색한 생각에 그깐년 와도 좋고 안 와도 좋다고 딸의 생각을 또 하는 것이었다. 철이댁이 나물거리며 제주를 사러 소쿠리에 병을 없어 들고 마악 나서려니까 철이 누이가 휘죽휘죽 들어온다. 「아 형님 잊지 않구 오시는구려. 근데 얜 누구요?」 철이댁은 나가다 말고 멈칫 서며 뒤따라 들어오는 여남은 살 된 계집아이를 위 아래로 훑어보며 말을 붙였다. 「우리 딸!」 하고 시뉘는 싱긋 웃는다. 새로 만난 영감의 딸인가라는 짐작은 들었으나 친정 아버지 제삿날, 더구나 좁은 방, 잘 데도 없는데 객적은 식구는 왜 달고왔누 싶었다. 「그래 제산 지내시는지？」 「그럼 지내죠. 어머니께선 못 지낼까봐 몸살이 나실 지경인데 ••••••」 「피난군이 됫박만한 방구석에서 오구를 치며 ••••••」 저번에 제사 노래가 났을 때도 이 딸은 되레 욕이니 올에는 그만 두자고 은근히 반대이었던 것이다. 「잊지 않구 들여다보는 것만두 신퉁하다만 음식집 드난살이를 하면서 하다못해 제주 한 병두 못들구 오드란 말이냐」 여전히 비꼬으며 여전히 뜯는 소리였다. 「어머닌 딱하신 소리두 하슈. 술은 누가 거져 준다나요」 말은 이렇게 하면서도 빈손 들고 온 것이 무색하기도 하고 그렇기로서니 남의 사정은 모르고 풍풍 쏘는 모친이 야속하기도 하였다. 「그 앤 누군데 무어 차린 게 있다구 군식구는 왜 줄줄이 달구 다니니」 「염려 마세요. 밥 축내러 온 건 아니니까요」 원래 동굴납대대한 상판이 감숭한 낮빛이지마는 딸은 잠간 파랗게 질렸다. 자기 신세 생각이 나서 그런지 눈에는 눈물까지 글썽하여지며 방문 밖으로 휘죽 나가버린다. 「에이 어머니두 망명이슈」 철이는 담배만 뻑뻑 빨며 잠자코 앉았다가 손끝까지 타오른 꼬투머리를 요강 속에 탁 던지고 벌떡 일어나 누이 뒤를 따라 나왔다. 「제산 멧시에 지내누?」 안채도 조용하고 아랫방의 김선생도 아직 아니 들어왔는지 구두도 안 놓이고 창문이 꼭 닫혔으니 철이 누이는 몸 둘 데가 없어서 딸년과 양짓발을 받으며 축대 위에 나란히 섰다가 구두를 신는 오라비에게 묻는다. 「열시쯤에 지내지 자정까지 기다릴거야 있소」 「그럼 난 먼저 갈 테야. 통행금지 시간이 아홉시까지 아닌가」 「그럼 아홉시 전으루 지낼까? 애를 써 왔다가 그대루 가면 어떡 하우」 어머니가 꼬집는 소리를 해서 아무리 속이 토라졌기로 친기에 왔다가 제사 참례도 아니하고 먼저 가겠다는 말에 화가 발끈 나서 철이는 뒤도 아니 돌아다보고 문밖으로 나갔다. 하룻밤이라도 영감을 못 떨어져 그러는지 계집애를 불쑥 데리고 온 것부터 제사를 지내든 마든 인사 치례로만 획 들려 가려는 모양이니 서방에 미쳤다는 모친의 말이 옳다고 생각하였다. 三 지방(紙榜)과 축문을 모시려고 백지을 살 작정으로 나온 것인데 친기라 해서 없던 효성이 벼란간 뻗혀서 그런 것도 아니요 시계를 떼어 낸 팔뚝이 허전해서 그런 것도 아니나 어쩐지 심난한 판에 주머니 밑천이 있는 김이라 우선 동동주 한 잔 생각이 나서 시장문 앞 하꼬방에 문안부터 드리기로 하였다. 있다가 제사를 지내면 퇴주가 있을 것은 알면서도 한 잔이 석 잔 되고 넉 잔 다섯잔까지 미끄러졌다. 시계 덕인지 제사 덕인지 하여간 오래간만에 거나해서 백지 한 장을 사들고 들어오려니까 아랫 방문 앞에 검정구두와 나란히 흰 여자 고무신 한 결례가 놓이고 꼭 닫힌 방안에서 재껄재껄하는 누이의 목소리가 난다. 김선생과 언제부터 그렇게 친해졌는지 철이는 언제나 그 골이 못마땅해서 눈살이 찌푸려지는것이었다. 깔깔깔 ••••••허허허 ••••••자지러진 그 웃음소리가 철이의 귀에는 음탕히 들렸다. 〈서방에 미쳤다는 것두 딴소리로군 ！〉 하며 혀를 찼다. 하여간 전에 못 보던 짓이다. 시학관 사모님으로 들어앉았을 때의 이 누이가 어느 남자방에를 들어가서 깔깔대고 앉았었을까. 철이는 안채의 건년방 뒷마루 끝에 한구석으로 오두커니 앉았는 딸 년 옆에 가서 털썩 앉으며 일부러 「너 어머닌 어디 가셨니 ？」 하고 말을 붙여보았다. 죽은 저 어머니를 닮았는지 인중이 콧밑에 콩 달라 불은 듯이 짧고 정기 없는 행한 눈을 보면 정신이 공중에 걸린 것 같지마는 언뜻 보기에는 예쁘장하니 조촐한 계집애다. 낯이 서툴러서 눈치만 보며 놀란 비둘기처럼 두리번거리고 앉았는데 난생 처음 보는 아저씨 가 술내를 혹 뿜으며 옆에 와 앉으니 가뜩이나 몸이 오그라붙는 것같다. 아랫방에서는 철이의 음성에 잠깐 잠잠하여졌다가 다시 소근소근 말소리가 새어 나온다. 철이는 잠자코 방에 들어가서 창칼과 벼룻집을 찾아들고 나와 앉더니 아랫방에다 대고 헛기침을 한 번 커닿게 하고나서 백지를 오리기 시작한다. 「육 이오가 우리 누님에겐 두 번째 해방이었드란 말이지」 한참 조용하더니 벼란간 이런 소리를 툭 끄내며 코웃음을 친다. 아무것도 차리는 것은 없더라도 아내에게만 맡겨두고 들어가 앉아서 씩뚝거리는 것부터가 못마땅한 것이다. 아랫방에서는 또 이야기 소리가 뚝 끊기었다. 부엌에서 고기를 쩔고 섰던 아내는 철이의 그 비꼬는 소리가 무엇을 의미하는가를 생각해볼 여유도 없이 얼굴이 벌개 들어온 남편의 그 목소리가 벌써 취했고나 하는 걱정에 칼을 도마에 던지고 뛰어나와서 손으로 남편의 입을 막았다. 아내가 손을 떼니까 또 한 마디. 「남녀 노소 할 것 없이 이마에 육 이오란 도장을 찍고 머리가 돌고나니 거리낄 게 없구 마구 터 놓구 살 수 있어 세상 만난 것 같단말이지 ！」	， 하고 더 기가 나서 쏘는 소리를 한다. 「여보 좀 빕시다. 빌어 제삿날 큰소리를 내면 아버님이 오시다가두 가시겠오」 아예의 소근소근 달래는 이 아내에 말만은 육 이오라는 낙인을 찍지 않고 머리가 돌지 않았다고 생각하는지 철이는 다소곳이 머리를 떨어뜨리고 앉아서 삼지삼(三指三), 이지이(二指二), 일지일(一指一) 오려 놓은 백지 위에 손가락으로 헤어서 지방을 마르고 있다. 「알량한 제관도 많지. 벌써 저렇게 취해 가지구 누구더러 제사를 지내라는건구?」 아랫방 미닫이가 부시시 열리며 누이가 나서면서 코웃음을 친다. 쑥색 뉴똥치마를 후르르 날리 며 나서는 누이를 치어다보지는 않았지마는 피난 내려온뒤로 아니 떡국집 드난살이가 되었다면서도 새 남편을 얻은 뒤로는 한 십 년 젊어진 것같이 얼굴이 환해지고 이렇게 나들이 나올제 예전 찌꺼기나마 말쑥이 차리고 나서면 시학관 사모님 시절의 그 티가 그대로 남아 있는 것이다. 「내 걱정은 그만 두구 대관절 누님은 제사를 지내려 온거요?」 철이는 먹을 갈다 들로 내려오는 누이는 치어다보지도 않고 또 한 번 꼬집어 주었다. 역시 술김이지마는 통행시간이 무서워 먼저 가겠다고 하던 말에 토라진 것이 덜 풀린데다가 김선생인가 하는 X 같은 놈 방에 들어가 앉아서 깔깔대는 꼴을 첫째 젊은 아내에게 보이기가 싫었다. 「제사 안 지내려오구 어쨌단 말야? 」 누이는 발끈하면서도 오래비가 <현고 종오위 훈사등 참여관부근 신위> (顯考從五位勳四等參與官府君神位) 라고 지방을 다 쓰기까지 가만히 내려다보고 섰다. 철이는 자기 아버지 이름 대신에 종오위 훈사등이니 참여관이니 하는 것을 쓰기가 해방 이후에는 싫어졌으나 어머니가 그것을 축문에서 읽는 것을 들으면 남편이 다시 살아온 듯이 좋다고 할 뿐 아니 라 그것을 빼놓고는 또 지 방이 나 축문을 쓸 수가 없고 보니 그대로 쓰는 것이다. 그러나 철이도 그것을 쓰는 것이 전에 어떻게 지냈다는 회고(回頭)와 추억(追憶)에 잠기게 하고 얼마쯤 자랑을 느끼지 않는 것도 아니었다. 철이는 안에서 빌어내온 독을 자주 보자기에서 끄내며 부엌에다 대고 행주를 빨아 오라고 소리를 치며 부엌문 밑에 서서 올케와 수작을 하는 누이의 뒷모양을 잠깐 거들떠보고 또 삐진 소리가 중얼중얼 나왔다. 「시학관 사모님 시절을 생각하기로 유엔 사모님을 따라가다니••••••응!」 「뭐?」 하고 홱 돌아서는 누이는 얼굴이 파래지고 입귀가 바르르 떨렸다. 눈이 곤두섰다. 「날 뭘루 아는거야?」 분해서 더 말도 아니 나왔다. 「술 취한 미친 사람을 가려 말할거 뭐 있어요」 부엌에서 행주를 짜들고 나오며 젊은 아내는 시뉘를 달래 놓고 「여보 당신은 머리가 얼마나 돌았기에 이러는거요?」 하고 남편을 나무란다. 철이는 잠자코 행주를 받아서 독을 훔친다. 「길순아 가자」 마루에 앉아 눈치만 보던 계집애가 발딱 일어 나는 것을 보고 누이는 인사도 없이 대문으로 나갔다. 오라범댁 이 쫓아나오며 붙들어 보았으나 뿌리치고 가 버렸다. 아랫방에서는 천장이나 치어다보며 빙그레 웃고 누웠는지 또드락 소리도 없다. 이편 방안의 어머니도 알은체 안 하고 가만히 자리 속에서 귀만 기우리고 있다가 「에이 그년 잘 갔다. 행주치마라도 가지고 와서 두르구 나서서 제사를 차리든지 하는게 아니 라 젊은놈 방에 툭 튀들어가서 낄낄대구 앉었으니 그런 소리 들어 싸지. 게다가 고깐년을 외 달구 와서 무얼 얻어 먹이겠단 요량이야」 유엔 사모님이란 말이 무슨 뜻인지도 자세 모르나 바람이 난 딸과 김선생이라는 빈들거리는 아랫방 놈 전실 딸이란 년 두어 번밖에 본 일이 없는 딸보다 두 살이나 젊다는 새 사위 녀석•••••• 이것 저것 할 것 없이 못마땅한 그 년놈들에게 우박을 주고 콕콕 쏘아준 것이 시원한 것이었다. 아니 그보다도 고기 한 근 숭어 한 마리 과일이야 댓알씩 두세 가지밖에 안되는 걸 가지구 안방만은 모른척 할 수 없는데 음복이라고 뉘 코에 붙이랴 싶어 지금부터 걱정을 하고 누웠는 이 늙 은이는 딸이고 누구고간에 두 식구가 없어진 것이 차라리 해롭지 않다고 생각하는 것이다. 四 이것도 안집에서 빌어내온 비트러진 사선상에 아침밥에서 한술 떠서 담은 식혜와 오징어포 삼 색 과실 숭어 적이니 고기 산적이니 되는대로 업벙점벙 빚어 놓으니 자리를 치우고 머리를 빗고 치마 저고리를 하얗게 갈아 입은 모친은 신기가 좋아서 입가에 떠오르는 웃음을 감추려 하였다. 「이만하면 없는 형세에 잘 차린 셈이지」 아들 내외를 칭찬하는 말이기도 하다. 촛불을 켜고 분향을 향해서, 향긋한 자단 향냄새가 밤낮 퀴퀴하던 방속에 떠돌고 큰 기침 소리에 뒤이어서 축문 읽는 소리가 나고 어떻게 그럭저럭 제삿집다운 기분에 어른 아이가 숨을 죽이고 끓어 앉았다. —유세차 신묘년••••••. 철이는 축문을 읽기 시작하면서 월건(月建)도 일진(日辰)도 빼먹은 축문을 읽기가 서먹서먹하였다. 무엇보다도 아랫방 김선생이 듣고 흉을 볼까 보아 싫었다. 안방으로 동리집으로 달력을 빌러 다녀도 얻어 볼 수가 없었기 때문이다. 누이가 가 버리기 때문에 열 살짜리 큰놈이 둘째 잔(並獻)을 올리고 아내가 첨작(添酌)을 하고 하여 절차는 차렸다. 「어보 술이 반되나 되는데 김선생 부르시려우? 모른 척하기두 안 됐구』 철상을 하면서 아내는 이것부터 걱정이 되는 듯이 묻는다. ’ 「그만 둬，시계를 팔아가며 이 관에 술 한 잔 고기 한 점 인들 그깐놈 무엇하러 멕일구」 잘못이라면 누이가 잘못이지 이 사람야 누이를 꼬여낸 것도 아니오, 그렇게까지 미워할 거야 없겠건마는 모친도, 「얘，집안식구두 먹을게 없는데 희떠운 소리두 한다」 하고 펄쩍 뛴다. 음식이 벌어지니까 이 할머니는 손주 새끼들과도 시기가 나서 아까부터 음식 총찰이요 괜히 못마땅해서 어린것들과 말다툼이었는데 가외 김선생을 먹인다니 그럴 것이다. 김선생이란 육 이오 전에 서울 무슨 중학교에선지 선생 노릇을 하였다는 소리를 듣고 그렇게 불러 주는 거지 처자를 양성 친정에 떨어뜨려 두고 왔다든가 하여 여기서는 화장품 행상도 하고 이것 저것 꾸려 들고 다녀도 제 한 입이나마 변변히 먹지를 못하는 체신이 희떠운 소리만 번지르하게 늘어 놓는 것부터가 마땅치 않은 것이었 다. 안방에만 한 상 차려 들여보내고 다섯 식구가 물려 낸 젯상째 놓고 둘러 앉아서 오붓이 먹노라니까 불을 환히 켜고도 자는 둣이 또드락 소리도 없던 아랫방에서 불쑥 「이형 제사는 다 잡셨오?」 하고 말을 부친다. 「에•••••• 한데 뭐 변변히 차린 것두 없어 술 한 잔 보내지 못 하구••••••」 철이는 손에 든 잔을 마시고 나서 느럭느럭 대꾸를 하였다. 「아니 그런게 아니라 아까 축문 읽는 걸 듣자니 제사를 잘못 잡순 것 같기에 말야 월건 일진이 빠진 것은 고사허구 〈세서천역 휘일부임〉(歲序遷易 諱日復臨) 하고 나서는 〈추원감시 호천망극〉(追逋感時 昊天罔極)이래야 할텐데〈추원감시〉는 쑥 빼 먹구 말았으니 혼백이 오시다가 에이 괘씸한 놈 헛가르쳤군 하시구 혀를 차며 가셨을 거란 말이지 허허허」 아까 누이와 말다툼을 하고 쫓아 보낸 뒤라 그 앙가품으로 밉둥을 부리는 것이기도 하지마는 아무리 그렇기로 가다가 술잔 나눈 일도 없지 않은 터니 의례 한 잔 주려니 하고 잔뜩 배를 추기고 있던 차인 데 시침이 떼고 저희들만 먹는 눈치니 저녁을 설치어서 출출한 판에 〈이눔의 집 인심 봐라! 〉하고 심사가 버럭 나는 것이었다. 「그럴 리 없는데 〈추원감시〉를 뺏기루 상관 있나. 휘일부임하니 호천망극하다는 말인데 말만 되 면 그만이지」 철이도 뜰을 격해서 추근추근히 대꾸를 해주며 술잔을 연해 기우리고 앉았다. 「소지를 올렸으니 증거가 없지마는 제물 남은 게 있거든 제사 다시 지내지. 술 한 잔만 내면 제문은 내가 다시 써 줄 것이구」 김선생은 방속에 누워서 여전히 비양거린다. 「염 려 말어요. 내년 제사에〈추원감시〉를 두 번 쓰면 그만 아닌가••••••」 술이 다시 취해가는 철이는 껄껄 웃어버리면서도 일년에 댓번씩은 기제축쯤 사례축식 (四禮祝式)을 아니 보고도 늘 외어 쓰던 것인데 한 잔김에 빼먹었기로 저깐놈에게 놀림감이 되는 것이 실없이 분하다. 청풍 김씨가 어떻다느니 무슨 군(君)의 자손이니 하고 가문자랑밖에 모르는 위인이니만치 그따위에게 놀림감이 되는 것이 더 분하다. 「축문두 외상이 있던가? 허허허. 그는 그렇다하고 한잔 안 엑이구 혼자만 먹기야?」 인제야 실토가 나왔다. 「그것도 내년으루 밀어 둡시다 그려」 〈선생〉이 부끄럽게 한 잔 술보다도 뜨뜻한 국밥 한 그릇이 당기이서 그러는 피난민 신세가 가엾은 생각도 드나 밉살스러워서 그대로 내뻗어 버렸다. 「제사 음복까지 내년까지 외상이라니！ 명 짜른 놈은 어디 얻어 먹겠나. 허허허」 하고 김선생은 헛웃음을 껄껄대고 말았다. 「얘 축문이 어디가 잘못됐다니？」 모친은 숭어적을 접시째 놓고 오물오물 먹다가 긴장한 낯빛으로 묻는다. 「아네요, 괜한 소리얘요」 철이는 김선생에게 불쾌한 기분을 여기서 폭발시켜서 언성이 불공스러웠다. 「이 이가 오늘은 외 이러는 거요? 어머니께까지••••••」 아내가 핀잔을 주었다. 「아니 그건 어쨌든간에 축문을 잘못 읽었다가 혼령이 왔다가도 달아나면 어쩌니. 나 죽걸랑은 알아듣기 쉽게 축문을 읽어다우. 늘 들어야 제사를 지낸단 말인지 못 지낸단 말인지 어디 알아 듣겠든••••••」 「네 염려 마세요，아주 육담으루 알아들으시기 쉽게 읽을거니까요」 짜증을 내던 아들의 얼굴에도 웃음이 피어 올랐다. 「부디 그렇게 해다우，그래야지 그렇지 않았다가는 저것들이 자라서 제사를 지낼 때쯤은 쓸배쓸배구 영어루만 지절댈 테니 오던 신령두 혼이 나서 자빠질 거 아니냐」 늙은 어머니는 턱짓으로 손주들을 가리키며 손주들의 제사를 받을 때의 걱정까지 하면서도 그 손주새끼들이 널름거리는 것을 모른 척하고 숭어 접시는 여전히 혼자만 차지하고 한 점 먹어보라고 떼어 주지는 않는다. 「딴은 그렇죠. 한문이 없어지는 세상이니까 십 년 이십 년 후면 영어축문 읽기가 일수일껄요，아 한 때는 조만 것들까지 까막눈이 에미 애비한테 편지 한 장을 해두 일본글루 끄저거리지 않았던가뵈」 아내의 말에 철이는 또 한 번 기가 차다는 듯이 픽 웃었다. 그러나 어머니의 걱정이 딱하다거나 아내의 생각이 잘못이라고 나무랄 용기는 없었다. (1952년)  |EndOfText|
三八線 차중 사리원(沙里院)에서 한바탕 법석들을하고 백여명의 피난민이 꾸역꾸역 몰려 나리고 나니, 맨끝에 달린 이 피난민 찻간에 댕그렁이 남은 사람이라고는 우리일행 여덟 사람뿐이다. 가뜩이나 어른 아이가 말은 아니 하여도 제 각기 애가 타서 하는판에 일행이 다 떠러져 나가고 보니 불안과 초조가 한칭 더 마음을 어둡게 하여 아무도 입을 벌릴 기운도 없는 듯이 맥맥히 앉어서 치어다보느니 내 얼굴만 치어다본다. 「염려없어，신막 가서 하룻밤 편히 쉬고 정 못가게되면 짐 차져가 지고 되 도라서면 피난민야 얼마든지 만날수 있지 않은가」 그러지 않아도 아까 사리원에서 헤어질제, 신의주에서부터 따라온，신의주(新義州市人民委員會囑託)이라는 청년이, 「선생님, 그럼 신막 가셔서 아무래도 못가시겠거던 내일 아침차로 사리원으로 오십쇼. 무슨 도리든지 있겠죠」 하며 안위를 시켜주면서 사리원 구제소에서 마종나온 사무원을 데리고와서 대면까지 시켜주고 서로 연락할것을 자세히 일러주었던것이다. 내일 사리원으로 간대도 별수가 있을 것같지는 않지마는 그래도 뒷길이 있거니 하는데에 조금은 안심이 되는것이었다. 우리가 일행에서 떨어져서 신막까지 가는것은 신의주(新義州)에서 부쳐놓은 짐때문이다. 원체는 신의주 피난민 구제회에서 발행한 피난민 증명서(證明書)에도 하차역이 신막으로 되어있고 차표도 물론 신막까지다. 三八선이 막히던 직후는 신막쪽이 아직은 수월하였지마는 작년 시월경부터 조사가 심하여지고 잡아 가둔다는 소문이 돌자，사리원쪽을 이용하게 되었다. 사리원에서 해주선(海州線)으로 갈아 타가지고 동해주 못미쳐 학현(鶴峴)에서 내려서는 토성(土城) 해주간의 경편철도 연선인 청단(靑丹)까지 四十리를 도보로 건너선다는 피난민 루-트인지 잠상군(潛商軍) 루-트인지가 개척된후로는 신막루-트를 이용하는 사람도 없서지고 자연히 이 길은 막히고 말었던것이다. 그러나 연안(延安) 배천(白川)등지에 호열자(虎列刺)가 만연한 일편, 수삼일래로 일본인의 남하(南下)를 묵인(默認)한까닭에 신의주에서만도 수천명이 몰려 나려갔는데, 원체 매사에 각도(各道) 사이에 양해나 통일이 긴밀치 못한 관계이었던지 황해도 당국에서는 일인의 월경(越境)을 금지하고 몰려드는 일인을 해주로 집결시키는 중임으로 대단한 혼란이요 일인과 혼동되면 성이 가신일이 많으니, 피난민은 일체 신막으로 보내달라는 의뢰가 있어서 사리원에는 나리지 말라고 떠날때 신신 당부를 받았던 것이다. 나는 아무래도 좋았다. 몸에 감춘것이없으니 뒤진대야 빼앗길것이 없고, 에여쁜 색시면 봉변도 한다지마는 늙어가는 안해와 업고 걸리고 한 올망 졸망한 어린것 서넛을 앞세웠을 뿐이요，동행인 젊은 부처라야 부인이 만삭이니 돌이어 겁날것이없고 거리낄것이 없다. 들으니 학현 청단간의 四十리도 자다가 말고 새벽에 밤길을 걷는것인데 봄철 들어서부터는 강도가 아니 나는 날이 없 다한다. 만일의 봉변이 있다면 어린것하고 한때 놀라기야 하겠지마는, 그역 여름사리 가리매 몇벌밖에는 더 지랴야 질수도없는 륙사크나 내던져주면 그만이려니 하는 쯤의 유한 배포로 떠난 길이다. 그러나 사리원이 차차 가까워 오니까，끼리끼리 모여서 의론이 분분하였다. 신막으로가면 조사가 심한데다가 산 길을 숨어 걸어야한 다. 만일 토라구(츄럭)를 못얻는날이면 토성(土城)이나 개성 (開城)까지 이백이삼십리를 거러야하는데 목목히 뒤지고 법석이라니 거기를 어떻게 가겠느냐는것이다. 아무리 토성 해주간이 호열자로 교통차단이 되었다하여도 해주에서 야밋(闇)배지마는 뱃길도 있을것이라한다. 듣고보니 나 역시 마음이 설레 해지지 않을수없다. 무엇보다도 어린것들을 데리고, 더구나 함께 따라나선 젊은 친구의 부인은 만삭이 된 배를 앞남산마큼 안고있지 않은가. 아무리 생각해도 이백여리를 걷고 산을 넘을것을 생각하면 역시 사리원에서 따라 나리는것이 유리할것도 같았다. 동행인 K군 내외도 사리원에서 떨어지고싶은 모양이나 피난민 증명서가 내집 식구처럼 함께되었으니 떨어져가게 할수도없다. 차장을 찾어가서 짐을 사리원에서 미리 내려달라는 교섭을하여 보았으나, 소하 물(小荷物) 찻간까지 가서，결국에는 못하겠다는 거절이다. 철도국원의 정복읍 입고 고무신짝을 신은 젊은 주무의 잔소리는 오해하지 말라고 양해를 구하느라고 느러놓는 장광설인지는 모르겠으나 머릿살이 아파서 도리어 이편에서 어름어름하고 피난민차로 빠져오니, 우리일행 은 내가 차에 내렸다가 못탄줄 압고 법석이 났다가 죽었다 살아온둣이 반색들이다. 그만치나 모든사람이 당황하고 어디서 꿈적만해도 겁을 집어먹고 눈이 휘둥그래지는 것이었다. 「엄마, 이차가 가서 서면 서울야?」 다섯살자리의 조고만 불안에 지친 질문이다. 「인제 내려서 코오 자구 내일 서울 들어 간단다」 눈속에 어러붙은 국경의 거리에서, 감기로 죽도록 알으면서도, 서울 간 언니의 사진만 보고 이때껏 보지 못한 서울을 꿈꾸며 삼동을 난 끝이다. 이 차를 나리면 서울이려니 하는 꿈도 스러지니 마음에도 할말이 없는듯이 잠잣고 보슬비에 잠긴 먼산을 무심히 내다볼뿐이다. 엄 마의 얼굴도 저절로 흐려졌다. 낮에는 사람이 붐벼서도 그랬겠지마는 〈아이스.캔듸一〉를 사서를 먹을만치 무덥더니, 어느덧 날이 흐려져서 사리원을 떠나면서부터 빗방울이 듣기시작하더니 제법 촉촉이 내린다. 아이들은 왼종일 차에 시달리고 구진 비에 쓸쓸해서 그런지 인제는 먹을것도 찾지않고 풀이없이 멀거니들 앉었다. 어른들의 마음도 어스레해가는 날빛과함께 까부러져 갔다. 그래도 차는 시원스럽게 달린다. 아까 낮에 누구인지， 「아마 이차가 신막에다가 무엇을 놓지고 온것이 있던지, 만날사람이 있는게로군. 아무려니 이렇게 제시간을 꼭 꼭 댈수가 있을구」 하며 웃은소리를 하더니만치 차가 이렇게 빠르기는 해방이후 처음일것이라한다. 평양까지는 쌀장수 등살에 꼼짝못하고，사리원까지는 동행을 떨어질가 보아 갈팡 질팡 하다가, 인제야 한숨 돌리고 변소에 일어서 가보니，문짝도 떠러져 나간 헤갈이된속이 범벅이 된 어린애의 콧구멍 같다. 차마 발을 들여놀수가 없어 웃간으로 건너간즉 여기는 좌석이라고는씨알머리도 없고 멍석자리위에 이역시 어디서 올은 피난민인지 박아지를 주레 주레 달은 보따리를 뭉게뭉게 놓고 두서너패 남루한 남녀가 눕고 앉고하였다. 여기 역시 문짝이 없는 변소에서, 안악네나 지나지 않을까 조마조마 하면서 볼일을 보고 자리로 돌아오자니, 지금 잠간 선 정거장에서 올러온 소련병정 둘이 저편으로 마주 앉으면서 나를 유심히 치어다본다. 본체 만체하고 지나쳤다. 뒤미쳐 철도공부들도 이삼인 들어와서 떠들석하야진 바람에 잠간 불안한빛을 띠던 여자들의 얼굴도 다시 피어 났다. 소련병들은 별로 이야기하는소리도 없이 덤덤히 앉었다가 어느덧 코 노래를 시작한다. 차안은 그소리에 일시에 잠잠하여졌다. 둘이 짝을 맞추어서	바욜린켜는듯한 그음률이 귀를 기울릴만하게 교묘하였다. 비는 촉촉이 오고 전진 (戰鹿)을 아직도 떨지못한 그들도 만리 이역(異域)에서 향수(鄕愁)에 구슬피 젖은 마음을 코노래에 의탁해서 시름을 잊으랴는듯싶다. 「얘, 너를 휼리랴나 보다 ！」 우리부부와 마주 나란히 앉었던 젊은친구는 한참 귀담아 듣다가, 결의 안해를 돌려다보며 웃으니까, 배가 가뿐 색시도 상긋하여보인다. 우리도 웃으며 파ㅡ마넨트를 한 곱다란 그머리로 무심코 눈이 갔다. 아까 차장이 차표검사를 와서도 일본식 밥찬합과 여자들의 파ㅡ마한 머리를 눈역여 보는듯싶었지마는, 내눈에도 무임승차권(無賃乘車券)을 가진 피난민으로서는 아무리 구지레한 꼬락서니라도 좀 덜 어울리었다. 차가 조금 큼짓한 역에 다으니까 심심파적으로 차창 밖을 내다보고 앉았던 안해가 「여기두 저게 있군요!」 하고, 시의주에서 보던〈살인 방화 어쩌고 00, 000〉이라한 선전 포스터ㅡ를 눈으로 가르친다. 내어다 보니 창고 담벼락에 커닿게 벵키로 씨어있다. 「그래도 이리오면서는 三十八도선이——서울이 가까워져서 그런지 별로 눈에 안띠이는 셈인데요」 젊은 친구가 말을 받는다. 아닌게 아니라, 이때껏 무심코도 넘겼지마는, 안해가 희한해할단치 듬으렀다.I 「무슨 비석이나 세우듯이 저렇게 벵키로 붙백이로 써놓았으니 나종에는 시들해서 도리어 선전가치가 없어질거야」 청년의 이런 혼잣말에 나는 웃음으로 대꾸를 하여주었다. 다음이 신막이라니까 아이들은 신기가 좋아져서 법석이요 어른들도 매무시를 고치고 나릴 차비를 차린다. 「그 머리들은 수건으로 싸는게 어떨구?」 지지던 머리지마는, 피난민 주제에——하는 말이 나오지 않은것도 아니었으나, 서울가면 비쌀것 이라고 떠나기 전에 지진다기에 내버려 둔 것이었으나 이런 험난한길에 남의눈에 띠는것이 아무래도 싫였다. 여자들은 몸페ㅡ에 때묻은 부라우쓰를 걸치고 머리를 수건으로 싸매고 아이들까지 일제이 륰샄을 질머지고 들수있는대로는 보따리를 두손에 들고 나섰다. 구제소의 하룻밤 이십여년전에 들러본 신막(新幕)이나 달을것없이 소조하다. 비는 끄쳐 다행하나 저무러가는 손바닥만한 거리에 나서니 여관집 아이들이 길을 막고 법석이다. 일박에 륙십원이라한다. 구제소(救濟所)란 어떻게된것인지는 모르겠으나 생전에 처음이라, 여관으로 들어가고싶으나 앞길이 며칠 걸릴지 모르는데 한푼이라도 절용을 해야 할것이다. 창피는하나 바로 정거장앞에 있는 구제소로 찾어 들어갔다. 해방전에는 무슨 일본사람의 저자터 인지 우중충한 습기가 차는 흙바닥에 테블을 두엇놓고 부이스런 전등밑에 어린애가 혼자 댕그머니 앉어있다. 사무원은 저녁밥 먹으려 들어갔다한다.앞길의 형편과 노정을 물어보아야 요령부득이요 남천(南川)까지는 토라쿠는 있지마는 남천 금교(金郊)간은 마치 모른다한다. 마침 몸페ㅡ에 뿌라우쓰를 입고 운동화를 신은 삽십쯤된 녀자가 들어오다가 반색을하며 친절히 말을 부치는것을 들으니 서울녀자인모양이다. 우리의 서울말퇴에 반색을 한것인지, 쓸쓸한판에 식구가 늘어서 반가워하는지 생글생글하며 요령있이 이야기를 잘한다. 서울서는 무엇보다도 쌀값이 비싸서 살 도리가 없기에 의주(義州) 시집으로 가랴고 젊은 내외가 어린것 둘을 데리고 나서서 닷새 걸려 어젯밤에 득도한것이라한다. 「꼭 이백십리를 걷느라구 다 죽어서 들어왔세요. 하나는 업구，이것을 걸렸으니 기막히지 않아요」 일곱살짜리라는 딸년을 가르친다. 「요렇게 뾰죽한 산을 안팎 십리인지 시오리인지를 숨도 크게 못쉬고 넘어야하는데 이애가 큰일입 니다. 이짐을 지고 큰고생하시겠읍니다」 내 앞에 섰는 다섯살짜리 사네놈을 가르치며 딱해서 한다. 「그래 묵을데는 있던가요?」 「아무데나 촌에 들어가서 묵는데 밥값이란 비싸기가 여기보담 더 해요」 조밥 두끼 에 备방에서 새우잠 자고 한사람몫 오십 원을 주어도 시원한 낯빛이 아니더라한다. 그것은 고사하고 나는 노중에서 밤지내기가 제일 걱정이다. 촌가에 묵게되면 보안대니 자칭 당원이니하는 촌(村)청년이 꼬여들어서 오너라 가너라 하고 들쌀까보아 소련병만치나 애가 씨우는 것 이다. 「치안은 어떴읍디니까요?」 「모르죠. 요행히 도적은 안만났으니까요. 어쨌던 큰길 내놓고 숨어 오랴니 더고생이죠」 이사람도 잠상(潜商)인가 싶었다. 잠상군이 아니기로 이런길을 나서면 주사약 한상자라도 지녔을것이요 흰것(아편가루)아니면 일본지페 장이라도 구두창밑이든지 여자의 속것춤에 숨겨가지고 왔을지 모를거라. 운수좋아서 녀자가 붙들려가지 않을경우면 여자의몸은 그리 뒤지지 않는다기도하거니와, 요지막까지도 三八 이북에서는 일본돈 시세가 좋아서 돈장사의 왕래가 상당하다. 남쪽에서 일본돈을 몸에 지닐수 있는대로 지니고 건너서면 이북에 있는 일본사람은 조선돈이나 만주돈 과 바꾸어 두느라고 갈급이 난것이다. 그러나 이북에서도 일본은행권은 통용이 아니되고 일본으로 돌려 보낸다는 예정은 점점밀려가니 조선은행권이나 만주돈을 다 쓴 사람은 저의끼리 바꾸어 쓰기도하겠지마는 그나마 일본사람 전체에 미천이 들어나면 일본은행권을 생으로 먹는수도없고 팔아먹을것은 다 팔아먹고 나면 미구불원에 굶어 죽을지 모를형편이다. 일본은커녕 전재민도 어름어름 하다가는 가도 오도 못하고 굶어죽을 판이다. 하여간 오늘밤은 구제소에서 신세를 지기로하였다. 쓰러져가는 눅눅한 다다미방에를 들어서니, 길직이 들어누웠던 청년이 벌떡 일어나 앉는다. 증병으로 구주까지 갔다가 풀려가는 길이라한다. 싯검은 다다미바닥은 비 맛은 언제 보았는지 쓰레기통속 같고 발바당이 쩔걱쩔걱 붙을둣이 끈죽어리는우에 짐은 들여놓았으나 차마 앉을 생각은 아니 난다. 홋이불 조각을 끄내서 깔고 둘러앉아서 찻간에서 남겨 가지고온 음식을 버려놓으니 다섯살짜리는 먹으랴도 않고 삐쭉삐쭉 하던 입이 금시로 터지며 엉엉운다. 찻간에서 낮잠을 잤으니 잠투세도 아니다. 어린마음에도 서울 간다더 니 기껏 껄어온데가 이꼴이냐고 기가 막히고 하도 환경이 돌변한데에 어린가슴이 구슬픈모양이다. 이러다가 길이 전부 막혀서 노중에 방황하게 되면 나종에는 무슨꼴이 되고 말구? 하는 생각이 불현듯이 나서 어른들도 먹는밥이 목에 걸렸으나 어린애의 감상(感傷)에 껄려 들어가서는 아니될때다. 우는 아이를 달래고 남으래고 하여 저넉을 먹여 치우고 나니，또한사람 스물두었쯤된 청년이 엉기우둣이 들어온다. 저넉을 굶은모양이다. 이청년도 이백여리를 도보로 三八 선을 돌파하야 왔다한다. 몸에 지닌것도 없고 서울서 얻은 피난민증만은 있으니까 국도로 고생 아니하고 왔다 한다. 우리는 이사람이 노자가 떠러진것은 가여우나 몸에 학생복 한 벌만 걸쳤을뿐이요 아무 달린사람없이 그렇둣이 어려운 三八선을 무서울것없이 넘어온 그팔자가 부러웠다. 밥이 있으면 멕이고싶었으나，먼저청년도 십원에우동한그릇만 먹었다기에 나누어주고 다 없애버린 끝이라, 우동이라도 먹은사람을 더 멕인것이 좀 불공평하게는 되었으나 발이 짧어서 그렇게 된것을 어찌하는수없이 가만 내버려두었다. 고단한 몸을 한구석에 끼워서 잠이 어리어리하랴니까， 「여기 피난민 들었소?」 하고 창밖에서 소리를 친다. 일어나서 창문을 여니까 건장히 생긴 보안대사람이다. 시달리지나 않을까 하였더니 어디서 왔느냐고만 물어보고 휙 가버린다. 한잠 깜빡 들었다가, 들어가 자거라 어찌라 하는 소리에 눈이 번쩍 띠며， (어떤손님이 드시누?) 하고 누은채 발치께를 내려다 보니, 문을 바시시 열고 열아문살쯤 되는 아이가 당장 쓰레기통에서 주서내인듯한 꼴로 들어 선다. 흙몽둥이 맨발이다. 잠방이의 가랭이가 찢어져서 흙묻은 엉뎅이가 불쭉불쭉 내어다보인다. 그발로 철버덕 철버덕 어린애를 끼고 누은 안해의뒤를 돌아 머리맡에 가서 꼼지락 꼼지락 쓰러졌다. 안해도 그기척에 눈을 번쩍 떠보다가 깜짝 놀라서 일어나 앉으며 한참 바라보더니, 「넌 어머니 있니？」 하고 말을 부친다. 「없세요」 아이는 눈을 깜박깜박하며 마주 바라보다가 누은채 대답을한다. 「아버지는？」 「몰라요. 어디 갔는지」 「해방후에? ••••••」 대답이 없다. 귀찮다는 것이다. 가는곳마다 받는 같은 질문의 같은 대답에 인제는 넌덜이가 난다는 무언의 반항이다. 안해는 륰사크를 풀고 부스럭 부스럭 무엇을 찾는다. 헌 잠방이 조각이라도 찾는모양이다. 「무얼 찾우?」 「꼬마년의 짧은 속바지가 어느틈으루 끼어 들어갔는지••••••」 딴은 십상 좋다고 생각하였으나 기에 못차져 낸모양이다. 아까 그 굶은 청년에게도 그랬지만 마음만 먹고 헛생색만 혼자 냈다. 그러나 쌕쌕 자는 다섯살짜리에게 그꼴을 아니보여준것이 다행하다고 생각하였다. 자는꼴들을 훑어보니 어찐지 마음이 또다시 묵어워졌다. 고단은 하면서도 잠이 깊이 들지를 못하고 부스럭소리에도 잠이 깨었다. 머리맡의 굶은 청년이 푹꺼진 눈을 커닿게 뜨고 누어서 이편을 휘 둘러다 보는것과 눈길이 마주칠제는, 얼마 되지도 않는 노자를 내외가 나누어 가진것이지마는 무심코 손이 샤쓰 속주머니로 갔다. 신새벽에 일어나서 아이들을 깨어놓고 K군과 세수수건을 들고 거리로 웃물을 찾어 나섰다. 몸을 비누로 닥고싶을만치 근실근실하였으나 그런 호강스런소리를 할때도 아니다. 세수를 하고 들어와 보니 하룻밤의 잠동무들은 벌서 간곳없고 흙몽둥이가된 아이도 눈에 아니 띠인다. 방에는 다시 발을 들여놓기가 싫여서 짐을 들고 사무실로 나와 앉었자니 어젯밤에 왔던 그 건장한 청년이 뚜벅뚜벅 장화를 신고 들어온다. 주임을 만나볼수 없겠느냐고 묻고서 길떠날 의론을 부쳐본즉, 이 피난민 구제소도 경비관계로 오늘중에 문을 닫어버리게 되었다하면서 사리원으로 다시 나가랴면 무임승차권만은 발행해주마고하여 피난민증을 보이라한다. 끄내준 피난민증을 한참 들여다 보더니 「도장을 이렇게 야단스럽게 찍고하였어야 이거 믿을수 있어야죠. 요전에 여기서 이런 도장을 색여간일이 있어서 붙들랴다가 놓진일두 있었지요••••••」 좀 무뚝무뚝해 보이나 활동객으로 생긴 이 청년의 입에서 의외의 소리를 들으니, 이 피난민증이 위조든지 가짜라고 무슨 트집이나 나오지 않을까싶어, 나만 이런 증서를 받은것이아니라 어제일행이 백여명이었는데 짐때문에 떠러져 왔다는 설명을 하랴니까 채 다 듣지도 않고 옆에 있는 어 린아이더러 승차권을 해주라고 일러놓고 나가버린다. 종이조각을 찌져서 지치발 지치발하는 글씨로 간신히, 그래도 학현(鶴峴)까지 통용될 무임승차권을 쓰고 고무인을 찍어준다. 아닌게 아니라 야단스런 피난민 증명서를 맡기에 몇번씩 거름을 걷고 중간에 선 사람이 차표살돈 칠백원을 잃고 어쩌고하여 결국 무임차표를 얻어가지고 온것을 생각하면 손쉽기가 한이 없다. 그러나 이 종이조각으로 차를 잘 태어줄까 싶어서 또묻고 또 따지고하니까，의심도 많다는듯이 안해가 어서 나가자고 껀다. 사실 모든 사무가 이렇게 간편히 처리되 는것은 해방후에 처음보는 일이기는하다. 정거장에 나가는 길에 병원에 들러서 호열자주사를 맞으랴하니 약이 떠러져서 오늘은 그대로 태운다한다. 정거장문턱에서 보안대원이 일일히 묻는것은 하여간에 동행인 K군을 붙들고 우리내외가 일본사람 아니냐고 묻더라는것은 요절을 할노릇이었다. 그만치 일본인 취체는 엄밀하고 두통을 알는모양이 나 사실 집단적으로 호송한다면 몰라도 틈름히 새어나가는것은 무슨짓을할지 위험천만이다. 짐을 찾어서 되 부치고 갈팡질팡하다가 차에 올으니 우선은 안심이나 짐 세짝으로해서 여덟식구가 공연한 고생을한 생각을하면 첫제 동행한 K군부부에게 미안하기 짝이없다. 사리원으로 가서나 얼른 방도가 나서면 모르지마는 또 헛거름을 치고 되도라 오게 되는날이면 찻속에서 세월을 다 보낼것이 다. 이도 저도 안되면 평양으로 나가서 짐을 다 팔아가지고 원산으로 빠지는수밖에 없다. 그러나 신막을 떠날제 무러보니 평양에서는 몰라도 당분간 평원선 차표는 아니판다한다. 닥치는대로 뚫어 나가는것이 지 걱정은하면 무얼하겠니 하면서도 마음이 암담하고 점점더 초조하지 않을수없다. 잔뜩 걱정에 팔려 앉었으려니까 차장이 들어와서 자기소개를 이상한 억양(抑揚)이 있는 연설구조로 늘어놓고，민주주의가 어떠니 건국도상이니 무어니 한바탕 설교가 있은뒤에 차표검사가 시작되었다. 어제 그차가 신의주로 돌아가는것이라 이차장의 그 장광설(長廣舌)은 이미 귀에 익은 것이요 오늘도 여기저기서 픽픽 웃으며, 「저런게 일제 잔재야. 한참 배워두었던 것을 활개짓 치며 써먹는 것이었다!」 하고들 빙정대었다. 아닌게 아니라, 그 천연스럽지 않게 지어서 하는 양이 눈서투르고 귀에 거슬렀다. 메누리가 늙어서 시어미가 되는것이지마는 안방차지를 갖 한 덜된 메누리의 시어미행세란 조심해야 할것이란 느낌을 주는것이었다. 이차장이 우리 일행 앞에 와서 종이쪽지의 무료차표를 보더니, 웨 이렇게 왔다 갔다 하는것이 냐고 호통이다. 무료로 태워준다고 이렇게 한만히 자기 볼일을 보고 다녀서 좋으냐는것이다. 「어느 미친놈이 공차 타는맛에 식구들을 껄고 물밥 사 먹어가며 왔다 갔다 한단말요. 피난민인바에는 길이 막혀서 갈팡 질팡하는것 아니겠소」 K군은 내가 그저 큰소리 아니내려고 어름어름하는것이 안타까워서 가로 막고 나섰다. 옆사람들도 시원해하는 기색이다. 그러나 이편이 달래고 저편도 더 쇠해보아야 별수없으니 「이 담엘랑은 돈 내구 타슈」 하는째진소리를 남겨 놓고 한간통쯤 가더니 , 또한바탕 훈시가 나왔다. 이번에는 말다툼이 대짜로 벌어졌다. 오늘새벽에 죽도록 얻어맞은 촌 청년을 가족과 친구들이 떠메고 사리원 병원으로 가는길인데 걸상에 누일수도없어서 좌석을 뜯어내인 비인자리로 바닥에다가 뉘엇건마는 통행에 여러손님에게 불편할뿐아니라 병인은 한만히 못태는 규칙이니 다음역에서 내리라는것이다. 옥신 각신하고 옆의 승객까지 들고나서， 「성한 사람이 무슨 걱정요. 우리는 상관없으니 그대루 가게합시다」 하고 떠들다가, 저편간으로 가는양이 사리원까지 가는것만은 특별용서하기로 된모양이었다. 「일제 잔재야. 일제 잔재야」 「선무당이 사람 죽인다더니 참 사람잡으랴는군」 승객들은 또 한마디씩 떠들어 놓았다. 사리원에서 사리원은 일자(一字)로 쪽 뻗은 거리가 조출하고 도시같아였다. 그럭저럭 열한시나 되었으리라고 륙사크를 메인 등에서는 땀이 흐르고 얼굴을 내리쪼이는 햇발은 따가웠다. 어제 찻속에서 연락원들이 일러주던 구제소를 찾아 가노라니 큰길가의 골목모퉁이에 일본녀자와 아이들의 한떼가 짐을 내려놓고 쉬는지, 갈바를 몰라서 망단한모양으로 멀건히들 섰다가 우리일행이 지나는것을 보고 소스라치는 기색으로 바라본다. 그실심한 낯빛으로 보아 우리를 부럽게 보는것도 같다. (쫓겨 다니는 우리를 부럽게 보는 존재도 있고나！••••••너이가 우리를 부럽게 볼때도 있고나••••••) 하는 생각을하니 새삼스럽게 여기는 내나라 내땅이라는 고마운생각이 든다. 구제소에 들기가 창피는 하지마는 갈바가 없는, 발길 둘데가 없는 그들에 비하면 얼마나 상팔자인가도 싶었다. 구제소에서는 어제 차에서 헤어진 신의주출장원과 당장 만났다. 나는, 자기를 알아볼 사람도 없겠지마는 피난민의 주제꼴을하고 사무실로 들어가 앉어서 인사를 청하거나 하기가 싫어서 문안에 들어선채 사무적으로 신막쪽 정보만 간단히 전하고，이편 정황을 물으니 어제 그 일행은 저넉차로 동해주로 보냈으나 오늘아침 정보로보면 다시는 동해주로 보낼수도 없거니와，어제 간 사람들도 다시 돌아오거나 그대로 주져앉았었다면 고생 무진할것이라한다. 호열자로 청단편에서 여간 경계가 심하지않고 이편 학현에서도 하차를 시키지않기때문에 동해주로 보낼처지이니，이편은 단념하고 오늘오후에 도착하는 피난민과 합류해서 내일 다시 신막으로 나가라는것이다. 듣고보니 어제 신막으로 가서 사정도 미리 알아보고 짐을 찾아온것이 도리어 잘되었다. 여기서는 짐을 맡겨 놓고라도 갈데가 있기때문이다. 인도하야 주는대로 이층으로 올라가서 짐을 풀고 앉으니 깨끗하고 시원하기가 어제 신막서 하로밤을 드새던것이 꿈같다. 일인의 큰병원터인지 훌륭한 건물이거니와 문전이며 복도며 검부적이 하나없이 깨끗이 치워놓고 명랑한 사무실에는 사무원들이 채를 잡고 느러앉어서 일하는듯싶다. 원체가 비교적 풍유한 지방인지라, 들어올제 본 문밖에 걸린 기부자의 방명록(芳名錄)에도 큼직 큼직한것이 눈에 띠었지만, 그러나 아무리 돈이 있기로 이런데란 피난민이 한차례만 다녀나가도 쓰레기통속같이 될터인데 절간같이 이렇게 정하게 해놓고 구질구질한 손님을 기다려준다는것은 고마운일이요 좀처럼 쉬운일이 아니었다. 올러오다 보니 아래층이 남행하는 피난민의 수용소요 우층이 북행하는손을 수용한다고 패를 써붙였으나 우층이 더 편할것이라고 데리고 올러와서 시원한 끝방을 제공해 준것도 고맙다. 아이들의 얼굴에는 길떠난지 처음으로 화색이 돌면서, 다섯살째리는 세상이나 만난듯이 가루 뛰고 세루 뛰고 법석이다. 「너，어제 신막서는 웨 울었니 ?」 「집이 틔꺼우니까 울었지」 신의주 몇달에 배운 평북사투리를 내놓으며 껄껄껄 웃는다. 어른들의 입에서도 오래간만에 웃음이 터져나왔다. 짐을 맡아준 L군을 쉽사리 찾아낸것도 이런시절에는 요행이거니와，이지방의 정세같은 것을 물어보고할 경황도없고 흥미도 없었다. 그러나 정치의 중심지가 아니니만치 안온한 눈치요 소련군의 그림자도 별로 눈에 아니띠었다. 나무릿벌의 곡창(穀倉)을 옆에 끼고 전쟁중에도 쌀값 싸기로 치던 이땅도 신의주시세나 달을것이없고 보따리 서너개 실고가는데 짐삭을 육십원 빼았기는 시세이었다. 밤이 들도록 피난민차가 들어 오지를 않으니 내일 못떠나갈까 보아 걱정을하며 잠이 들었다. 저녁대 길림(吉林)서부터 타며 거르며 하야 왔다는 맨발 벗은 알몸둥아리의 젊은 한쌍은 우리짐이나 질머지어 주었으면 하는 말눈치나, 짐을 저다가 주는것은 고마워도 두입을 먹여가며 여비를 부담할 넉넉한주머니가 아니요, 빈강성(濱江省)에선가 나온다는 악바리로 생긴 사십 줄에 든 홀아비는 신분증명서도 내보이고 만인(滿人)에게 칼침을 맞었다는 아직도 아물지 않은 어깨통과 냅적다리의 질적한 상처도 걷어 부치고 내보이나, 그모질악스런 상판과 상처를 이리저리 보며 나는 또 다른 불안을 느끼면서 동행하자는 그 친절이 고마울것도 없어 어름어름 해버렸다. 아무래도 피난민떼를 만나야만 내일 떠날 작정이다. 묶어 가도 모를만치 인사불성으로 한잠이 푹들었다가 왁자하고 우당퉁당하는 소리에 소스라쳐 깨어보니 새로 한시가 훨신 넘었다. 인제야 차가 들어온거다. (인제는 되었다!) 하고 안심이 되면서 무슨 만날 친지가 있는것은 아니나, 컴컴한 복도(複道)를 더듬더듬 나가 보았다. 올러오는 칭계를 비치는 조으는듯한 전등불빛 하나를 의지삼아 이십여조씩이나 되는 좌우방에 그뜩이 찬 사람들은, 알에서는 끝패가 아직도 문간에서 법석대는데，여기는 벌서 되는대로 쪽으리고 쓰러져서 코를 골지경이다. 나온길에 아래로 나려가 변소에를 들어가 보니 대만원이다. 저녁때까지도 그렇게 깨끗하던 데가 이구석 저구석에 누런것이 헤갈이 되어있다. 간간이 차고 급하면 하는수 없기야 하겠지마는 눈살이 저절로 찌푸려졌다. 나오다가 여전히 떠들석하는 사무실앞에를 내다보며, 「무엇때문에 그너우?」 하고 말을 걸어보았다. 일행에서 뒤떠러진축을 기다리느라고 그렇다한다. 정거장에서 나오다가 큰길로 돌치는 목에서 총소리가 나고 길을 막는바람에，앞선축은 똥줄이 빠져서 무사히 들어왔으나 길이 막혀 뒷 사람들은 정거장으로 다시 들어갔는지 잡혀갔는지 알아보려갈수도없고，총소리에 놀란끝이라 거세인 경상도 사투리로 떠들어만 대일뿐이다. 한시가 넘은 오밤중이니 사무실은 전등만 환히 켜있고 뒤채에 사는 식당주인집 일군만 졸린듯이 앉어있을뿐이다. 「별일 있겠소. 보안대 주재소가 있으니까 잠결에 떠드는소리에 놀라서，무언지 모르고 헷총을 쏘은게지. 염려들 말우. 그러나 덮어놓고 총을 쏘다니！」 이렇게 안위를 해주며 저절로 혀를 찼다. 나도 총소리라면 머리끝이 으쓱하지 않는것은 아니나, 해방이후에 이리저리 다니며 하도 많이 들어서 그런지 전같이 눈이 뚱그래지지는 않을만치 모지러진편이다. 작년 해방 직후의 일이지마는, 안동에 남겨둔 짐을 차져가지고 오려니까 시가지를 다 빠져나오기전부터 압록강철교쪽에서 총소리가 팽 팽 끊일새없시 났었다. 어떨까하는 염려가 있으면서도 하여간 맞 다닥드려 보리라하고 철교이편 세관에까지 가보니 소련병들이 만주인세관사람과 조선인회 출장원들과 떠들면서 강물속에다 대이고 장총으로 산양하듯이 쏘으는것이었다. 피난민이 통과한뒤라 철교우에는 어리친 개새끼도 내뒤를 딸는사람도없다. 그좁은 철교의 통로를 빠져나가야 할터인데 총은 여전히 쓴다. 짐을 조사하는 세관이나 두서넛 있는 조선인 측 보안부사람이나 얼굴빛은 이상하였다. 그러나 가족이 신의주에 있으니 되도라설수 없거니와, 소용없는 일인의 총탄(銃彈)으로 기룽들을 하는것 같기도하고 위협사격 같기도하야 그대로 철교안으로 쑥 들어서 보았다. 여전히 귀밑에서는 팽, 팽소리가 났다. 혹시 류탄(流彈)에 맞지나 않을까하는 염려도 없지 않았으나 태연히 그옆을 지나 빠져 났으나 뒤에서는 덜미를 집는것같다. 앞에는 사람의 그림자 하나없는 어슬어슬해가는 긴 철교에 다만 하나 믿을 사람이라고는 차부이였었다. 그후에는 거리에서, 혹은 길가로 난 내방밑에서 열시후면 거이 않듣는 날이 없는 총소리가 귀에 익게되었다. 새벽 두시 세시나 밝을역에 줄달어나는 총소리에 잠을 소스라쳐 깨는때도 한두번이 아니었었다. 피난중에 이런일도 있었다. 자다가 깨이니 대문을 찌걱찌걱하며 문 열라는 녀자의 목소리가 나기에 대개는 안집에 손이려니하는 생각은하면서도 이밤중에 왔을제야 무슨 급한일이려니 싶어서, 자는 내자를 일으켜서 문을 열게하였다. 겨울밤이 새로 한시는 되였으리라. 나는 깨인김에 뒤를 보려 갔다가 나오려니까，금방 안집에 들어왔다는 주인의 작은댁이란 사람이 사랑싸움인지 무인지 두세마디하고는 금시로 가는 기척이 나기에 멈칫하고 변소안에 섰을수밖에없다. 속바지 바람으로 나왔는지라, 주인집의 안손님을 보내고 문을 잠그려 따라 나온 주인댁이 들어가기를 기대려서 자기방으로 가는수밖에 없기에 추이에 떨고 섰던것이 다. 그러나 나간사람이 후닥닥하고 되돌아 들어오는 기척이 나면서 두녀자의 겁을 집어 먹은 소리가 속살거리면서 뒤미쳐 보안 대원이 총을 겨누며 세사람이나 줄대어 들어온다. 「어디 갔어? 어디 갔어? 금방 분명히 휙하고 들어 왔는데••••••,어디갔어? 어디갔어？」 하고 당황히 세사람이 똑같이 총부리를 이리저리 휘지으며 허둥거리다가, 결국에는 맨구석 변소앞에 선 내게로 총 부리를 들이 댄다. 「안요. 난 이집 사람요」 기웃이 내다보니 뜰에는 녀자가 둘이나——소실이라는, 나가다 들어온 색시는 부엌문옆에 착달라 붙어 섰고 주인댁은 마루앞에 얼이 빠져 섰는모양이다. 「들어온사람은 저기 섰지 않소」 하고 부엌쪽을 턱짓으로 가리치려니까 내자도 방문을 열고 황급히, 「어서 이리 오셔요. 우리집 양반얘요」 하고 소리를 친다. 그러나 내방문이 열리자 세째로 섯던 보안대원은 내방으로 총부리를 돌려대고， 「누구요? 누구요?」 하고 서둔다. 얼덜결에 하여튼 첫째 총부리, 둘째 총부리를 지나쳐서 셋째 총부리앞까지 와서, 「당신은 누구요?」 하고 묻는말에 대답을하자니，주인도 창졸간에 겁이 났던지 그제야 방 안에서 나선다. 나는 주인에게 맡겨 버리고 들어왔다. 보안대원은 주인의 변명을 듣는모양이더니 주인과 소실은 세청년을 데리고 나갔다. 이튿날 아침에 안해와 주인댁은 뜰에서 깔깔들 대며 「술잔이 나 조희 냈겠지요」 하고 떠드는소리를 듣고 나도 웃읍지 않은 웃음을 혼자 픽 웃는수밖에 없었다. 소위 〈학생사건〉당일에는 전날밤에 아무까닭없이 붙들려 들어간 청년의 석방교섭을하려 새로 두시쯤이던가 막 도청문을 바라보고 들어가다가 뒤늦인 학생들이었던지 모자벗은 중학생들이 몰려가고 기마순사가 뛰고 하는양에 또 무슨일 이 나는가? 하며 쫓아가자니, 〈으악〉소리가 나자 탕, 탕소리가 바로 열아문간통 앞에서 났다. 에크머니하고 길가던 사람은 누구나 우중우중 섰다. 총소리는 끊쳤다가 또 으악소리에 뒤달아 났다. 여기서도 유탄(流彈)이 무서워서 뒷길로 새어나왔다. 시립병원앞이다. 벌서 저 위편 골목에서는 넘어진 학생들을 업고 껌언떼가 쏟아져 나왔다. 「만일 점심을 안먹고 들어갔드라면 우리도 영문 모르고 붙들렸을번 했지요」 동행한 친구는 큰길로 빠져 나와서 한숨 돌리 고 이런말을 하였다. 우리는 도중에서 점심을 먹느라고 한시간쯤 지체가 되었기때문에 이광경을 밖에서 보게된것이었다. 공회당앞을 오니 저뒤에서 또 총소리가 연달아 난다. 공산당본부가 있는 방향이다. 큰길에는 인적이 듬으러갔다. 집 앞까지 오니 공회당과는 반대편에서 불종소리가 나고 검은 연기가 구름같이 하눌을 뚫고 피어올랐다. 갑신정변(甲申政變)의 우정국(郵政局)사건이 생각나던것이었다. 「무서운 세상도 되었고나！」 하며 누구나 탄식은하면서도 모든사람이 이 혼란에 결었다할지 누구나 태연하였다. 자식을 서울에 보내놓고 소식을 몰라서 애절을하며 지내던 내자도 이날만은 서울 보내두어서 좋았다고 낮은 한숨을 지었었다.—— 아이들이 인사정신없이 곤드라져 자는 옆에 앉어서 나는 담배를 피어가며 지난 몇달동안의 이런일 저런일이 두서없이 떠올으는대로 추억에 잠겨갔다. 그러나 그중에도 정작하고싶은 말은 못하고 마는 경우가 나만이 아니리라는 생각을하야보니 공연히 우울하다. 새벽바람이 깨어진 유리창 구멍으로 새어들어 치울지경이기에 보자기로 간신히 막고 누었으나 내일 떠날궁리와 걱정에 잠은 좀처럼 다시 들지를 못하였다. 아랫층의 피난민들도 어느덧 종용해졌다. 날이 새이니 조반이며 노중의 식사준비로 어른애없이 분주한 반나절을 보내고, 새로 한시에 구제소를 떠났다. 육십여명 피난민을 정거장 짐부리는 홈으로 집결을 시켜놓고 구제소원은 나더러 영솔자가 되라고 또교섭이다. 떠날제 사무실에 인사를하려 들어갔더니 그런말을하기에 거절하였던것이다. 하는수없이 부단장으로 천망에 올은 부산까지 가는 청년과 바꾸어서 부단장이란 고맙지 않은 직임을 맡았다. 사무원은 다시 구제소로 들어가서 서류를 고쳐 꾸며 가지고 나오더니 철도경비대에 가서 도장을 맡으라한다. 젊은 단장과함께 경비대를 찾어 대장실앞에 가니 일본녀자의 목소리가 새어나온다. 좀 의외이었다. 그러나 방안에 들어 서 본즉, 스물도 채 못되어 보이는 꽃같은 조고마한 노서아녀자가 장교복에 모자를 뒤로 재쳐쓰고 앉어서 대장과 수작을하는것이다. 이런데에 이런 녀자가 있던가하고 두번 놀랐다. 저편 테불우에는 지폐를 산떼미 같이 쌓아놓고 내주느니 않느니하는 공론 이 부산한판이었다. 지폐를 압수당한 장사군이 사령부통역을 끼고 반환운동을 하는것이나 아닌가하는 상상을하며 도장을 받아가지고 돌아오니 녀자들은 저 편 길치로 자리를 옮기느라고 부산하다. 마진편 홈에는 북행열차가 들어와 았는데 술취한 병정하나이 오락가락하며 실없이 비스켙을 톡록 던지는것이 귀치 않아서 그런다는것이다. 건너다보니 홈안의 수통옆으로 소주병을 놓고 외 안주로 술잔치가 버 러졌다. 이차로 북행하는 전우(戰友)의 송별연인 모양이다. 짐차를 대느라고 차가 우쭐하는것을보고 병정들은 주석을 떠나 달려가서 취한 두사람을 부축을해서 태었으나 차가 아직도 아니떠나니까, 다시 끌어내려서 어깨를 서로 얼싸안고 곤드레 만드레 주석으로 또간다. 취한 한청년이 엉엉우는것을 등을 어루만지며 달래고 한참 부산하다. 문독 노서아 소설(小說)의 일절을 보는 듯싶었다. 우리 탈차는 언제나 오려는지 두시간 연착이라는것이 또밀려나갔다. 어느덧 시작한비가 소내기로 쏟아지니 먼지는 풀석어리는데 비가 들이쳐 법석이다. 공경이 체증으로 피난민은 우선적으로 태워준다하야 이리로 데려다놓는 모양이나 너저분하고 반갑지 않은 공짜 승객을 대합실로 끌어 들이기가 싫은눈치 인지도 몰은다. 그러나 비가 쏟아지니 결국에는 대합실로 끌어간다. 사람은 육십여명이라도 지고 들고한 짐부피가 갑절은 되니 요기서 죠기를 옮기기에도 부산스럽고 거추장스럽기가 한 부탁이나 떠가는듯싶다. 땀에 결은 샤쓰조각을 입고 평생 져보지못하던 륰사크를 낑낑 질머지고 대합실로 들어서자니 말숙히 차린 중년 신사가 사오인 섰다가 유심히 치어다 본다. 혹시 노상안면이라도 있어 알아보지나 않는가하야 저절로 자기주제가 내려다보았다. 하도 지리하게 기 다리니 아이들은 도지개를 틀고 쏟아지는 빗발을 내다보면 어른들도 객수(客愁)가 잦여간다. 더구나 친정을 처음 떠나 온 K군의부인은 인제야 열 아홉 밖에 안된 새색씨다. 배는 불으고 고단하니 몸을 추스르기에도 무척 힘이 드는눈치다. 「제처가 자꾸 울기만하는데 부인께 좀 달래줍시사고 했으면 좋겠는데요」 K군은 저편 창밖을 내다보며 돌아섰는 안해에게서 떨어져오더니 응원을 청한다. 그럴거라고 안해에게 가서 귀뗌을하니， 「그는 고사하구 별 안간 산기나 돌까봐 내가 되레 조마조마한판인데••••••」 하며 일어나 간다. 그러지않아도 차에 삐친끝에 추럭이나 타고 가다가 무슨일이 있을까보아 사리원에서 가위와 실감기를 큰짐에서 끄내서 가지고 가게까지 하였지마는 노중에서 해산을 시킨다면 내버려두고 갈수도없고 큰고생 할까보아 애가 씨우는것이었다. 해질머리에야 겨우 개찰이 되었다. 그러나 나와서도 또 한시간 연착이라한다. 그저께 낮에 새로 두시쯤해서 이 역을 통과한것을 생각하면 어쩐까닭으로 이렇게 연착인지 이유가 알고싶다. 「평원선은 사흘 걸리는것이 일수라는데, 이만한것도 다행이죠」 옆에서들 이런 이야기를 한다. 「그러나 이차에 그차장이나 아니탔을지？」 K군부인은 그말성많은 차장을 또만날까보아 어제부터 하던 걱정을 또한다. 「인제는 이렇게 어둬가니 연설말씀두 없을거요 염려 없어」 K군은 불관한일에도 다심해진 임부(姙婦)의 과민한 신경을 안위시키랴는 말눈치다. 비뒤의 어스레한 벌관은 으스스하고 을쓰년스러웠다. 그래도 어두어 지기 전에 저녁밥을 먹여 놓아야한다고 밥찬합을 펴놓았다. 오늘저녁은 구제소도 문을닫은 신막에나려 어디서 묵게될지, 이틀동안은 이러나 저러나 집웅밑에서 잤지마는, 그야말로 풍찬로숙(風餐露宿)이다. 풍찬로숙이라하니, 아까 해주에서 되돌아와서 일행에 끼어 달라던 장사군같은 사람의말을 들으면 그방면은 피난민이 길이 메이도록 널려서 하는수없이 노숙들을 하고 언제 터질지 모르는 길이 터지기만 막연히 기다리고 있다한다. 「여관에 들랴야 여관이 있어야죠. 여관마다 대만원이요, 그나마 숙박료가 아침 저녁으로 올읍니다그려. 물밥 사먹어가며 기대리다가는 노자 다 까불리고 큰 일이지요」 이런말을 들을제, 떠난지 사흘걸려서 신막 사리원을 왕복한것 밖에 三八선은 언제 구경하게 될지 모르나 그래도 이리로 온것이 다행하다고 생각하였다. 주막 거리에서 어린애들을 땅바닥이나 남의집 침아밑에서 재일수밖에 없이 되었던들 어찌되었을구하는 그광경을 머리에 그려보기만하여도 가슴이 뭉클하였다. 젊은 보안대장 초여름날이 캄캄히 점은뒤에야 촛불을 켜들고 북적대면서 겨우 차에 올렀다. 오늘차에는 소련군이 타고 오느라고 늦였는지 모르겠지마는 소련군차에는 그래도 전등이 환하나 이간만 전등이 없는지 지암절벽 속에서 제식구도 목소리로 서로 찾어서 대중치고 모여앉었다. 누이가 엎고 잠이 든 아이를 짐을 내려놓은 어머니가 받아 안고나니 인제야 산듯싶다. 이 지암절벽 속에서 어린것이 자는건만 다행하다. 「그야 주임딴은, 일제잔재랄까•••••• 그런 관례를 없애느라고 한일이겠지 마는—그생 각이 야 좋지 마는, 그렇다고 아직 두서가 잡혔나——, 새로운를이 잡혔나! 별안간고쳐봐야 별수가 있어야지. 그러기에 울퉁불퉁 야단이지」 오른편 좌석에 마주 앉었는 철도국원일둣한 검은복장 입은 사람의 목소리이다. 이때까지 무슨 이야기들을 하였는지는 모르나 사무계통이 제자국에 들어서지를 않은것에 불평인모양이다. 「물론 일제 잔재야 뿌리를 빼야하겠지마는, 그다음에 세울것은 우리 손으로 세워야한대도 그역 시 한 전통이 되지안나? 우리 조선사람도 철도국속에서 전통적인 무엇이 있었더라면 일제잔재대신에 당장 들어 세워서 틀이 잡혔을것이 아닌가」 「응, 그야 그렇지」 「그러니까, 우리가 지금 새로 세우는 철도종업원의 정신이라든지 모든 관례라는것도 나중에는 전통이 될거요. 또 그점을 생각하고 잘 출발해야 하겠다는말이거든」 「여부가 있나. 그러게 내 말이 이판에 틀을 잘 잡아놓자는말인데•••」 컴컴한속에서 라이타를 꺼내서 담배불을 마주붙인다. 나는 저절로 그리로 귀가 기우러져 갔지 마는, 좀 가까이 앉었더라면 여러가지 물어보고싶은 말이 많았다. 객차의 좌석을 모주리 없새인것은 화물차 대신에 쓰느라고 그리한것인지, 기차가 이렇게도 심하게 연착이 되는것은 기술관계인지 석탄관계인지, 그렇다면 그적게같은날은 어떻게해서 제 시간을 대었는지 우선 그것만이라도 원인을 알고싶다. 운전기술이나 석탄의 화력문제도 없지는 않겠지마는 그보다도 종업원의 질(質)의문제가 앞선다면 지금 이사람들의 화제가 된 기구(機構)문제따위는 열두째다. 차량(車輛)으로 말하드라도，이것은 남조선에 와서 안일이지마는, 우선 화물차만도 이남에는 3천 4백여대밖에 없는데 대하여 북 조선에는 1만 1천 7백대 가량이나 된다. 북조선의 산업이 얼마나 활발하다고 1만 2천대나 되는것이 부족해서 한때만이기로 객차를 뜯고 대용하였다고는 믿을수없는 일이다. 기관차(機關車)만 하여도 남조선에는 5백 38대인데 북조선은 6백 28대다. 90대가 북조선에 더많다. 철 로선이 북조선은 약천키로나 더하기는 하지마는 그렇다고서 기관차가 부족하여 평원선(平元線)을 이틀 사홀씩 걸려서 간다는 말도 도지히 알수없는일이다. 그야 이러한시절이라 모호하고 상상부도처의 일이 하필 이뿐이랴마는. 이차에는 소련군이 많이 탄 관계로 마침 동석 하였던 조선인 통역이 우리일행을 보고，이차가 금교(金郊=金川)까지 갈터이니，아주 금교까지 직행을하게 교섭을 해주마고 자진해서 선심을 쓴다. 원체 소련 군차가 떠나게되면 금교까지도 태워준다는말은 그저께 신막에서도 들은말이 있는지라, 이런 반갑고 고마울데가 없다. 지금 우리의 큰걱정이 신막에서 금교까지 일백육십리를 어 떻게 무사히 돌파하겠느냐는것인데, 이대로 앉은채 데려다준다면 三八선밑까지 다 온셈이다. 그러나 소련군간부에게 가서 물어본결과 이유는 분명치 않으나 아니듣더라한다. 실망은 되나 허는수없었다. 자정가까워서야 신막에 도착하였다. 벌서 연락이 되었던지 보안대원이 앞을서서 지휘를 하고 역장도 출구까지 쫓아와서 인원점고하는것을 거들어 주고하기에, 이밤중에 갈데가없으니 대합실을 빌리겠느냐고 청을하니 쾌히 승낙을하여준다. 역전의 보안서 파출소앞까지 모이게하야놓고 또다시 남녀 노유별로 인원조사를 하고나서 서장에게인지 전화로 보고를하고는 한참 의론들을하는 눈치가, 보안대로 모라다가 놓고 짐조사를 할것같다. 이밤중에 조사를 개시한다면 날을 그대로 밝힐것이요, 정식으로 취조를 받는경우면 사상경 향같은 것으로 걸릴까싶어 그것이 늘 염려인것이다. 그러기에 이때것 쓰고싶은것이 있어도 쓰지를 않고 메모같은것도 다 찢어버리고 나선것이다. 그러나 의외이었다. 어디서 묵을 예정이냐고 묻 기에 전원이 정거장대합실에서 묵는다니까 뿔뿔히 헤어지는 것보다 취체하기가 편해서 좋다는듯이, 「그거 좋소이다」 하면서 소지품은 의례 일일히 조사하는것이지마는 고단도할것같고하니 대표자가 책임을 진다면 그대로 넘겨주마한다. 그 책임이라는것이 실제에 있어 어떤정도인지는 모르겠으나, 피난민의 보따리라는것이 결코 단순한것도 아니겠거니와, 그중에도 잠상하는 모리배가 슬슬끼이는것이다. 사리원정거장에서 의논이 났을때부터 단신으로 짐도 별로 없는 청년이거나 인텔리층인 내외가 어린애를 업은축이 대개는 큰길로 가기는 싫고 돌드라도 산길로 가자고 주장하는것을 보면 더욱이 의심이 나는것이었다. 「감사합니다. 조직적 단체가 아니니까 전책임야 질수있겠읍니까마는 만주오지에서 나오는 피난민이 무얼 가졌겠읍니까」 「그럼 고단할테니 어서들 가서 쉬슈」 삼십분가량에 쉽사리 끝장난데에 여러사람은 좋아하였다. 전에 듣던소문이 모두가 낭설은 아니 었을것이요, 방침이 바뀌었는지 앞길에서도 이만정도면야 걱정할것은 없다. 말끔히 쓰러낸 대합실에는 전등도 있고 이만하면 노숙(露宿)에다 비할게 아니다. 어린것은 가장자리의 걸상에 뉘이고 어른들은 담요，홋이불조각들을 깔고눕고하야 자리를 잡고보니 똑 알맞다. 순시를 돌다가 들어온 역원을 불들고 노순을 물어보니, 자기 역시 들은말뿐이요 가보지는 못하였으나 금교로 아니간다면 배천온천(白川溫泉)으로 도는길이 있다하나 온천에서부터는 여러갈래가 있다는데 그것은 현지에 가보지 않고는 모를거라한다. 배천으로 빠진다면 삼각형의 이변을 도는 이상의 노정일것이다. 신의주에서 단 한장 있던 지도를 빌려주고 찾지를 못한후에는 살려야 살수도없이 떠난터이다. 대중만 치고 이야기를하니 답답한노릇이다. 「배천만 가면 그앞길은 내가 한번 가보아서 잘 알아요. 염려 마세요」 X청년이 옆에서 또 배천코ㅡ스를 욱인다. 단장과나는 귓가로들을 뿐이다. 나는 직통하는 순로로 가자는것이다. 정면충돌을 해보자는것이다. 어떻게 취급을하나 당해보자는것이요 또사실 육칠십명의 이 대부대를 함부로는 못할것이며 신막에서 보안대가 취하는 관대한태도로 보아서 얼마쯤 자신도 생긴것이다. 단장도 이 의견에는 일치하였다. 그러나 X청년은 사리원에서부터 배천코ㅡ쓰를 주장하야왔다. 자기 형님이 군정청관리라고 자기소개를 하면서, 제말이 결코 낭패롭지는 않을거 니 자기 말대로 따라오라고 강권은하나, 그청년은 단신이니 아무래도 좋겠지마는 권솔이 있는 여 러사람들을 잘못 지도하야 큰고생을 시켰다가는 그원성은 어떻게 들겠으며 사실에있어 신중히 연구하고 판단 하여야 할일이었다. 더구나 X청년과 동행인 젊은친구의 댁내는 부증이 나서 잘걷지를 못하는터에 산을 몇이나 넘어야 한다는 배천길을 역설하는것은 경우에 닿지를 않는말이다. 이청년은 사리원역 앞에서 대표자문제로 구제소사람과 수작을할때도 따라나서서 내가 정 사양을하면 자기라도 하겠다는듯이, 「그거 뭐 어려운일이라구 그러세요. 내라두 못할건 없읍니다마는••••••」 하고 은근히 자천을하고 나서기까지 하는것을 사무원과 여러사람들은 알은체도 안하고 말았던것 이지마는, 이 사람이 대표의 한사람이 되었더면 배천길로 끌려갈번하였다. 짐에 기대서 눈을 붙이며 말며, 몸은 파죽엄이 되고 눈은 아니떨어져도 잠자리가 워낙 거북하니 잠이 깊이 들수없다. 그래도 첫잠이 막들랴할제 문이 드르륵하고 열리는 소리에 눈이 번쩍 띄었다. 끙끙 소리를 내며 돌아 들어눕는빝에 기침소리를 내며 고개를 돌리는빝에•••••• 무엇보다도 도적이 조심스러웠다. 짐에 기대었던 몸을 벌덕 일으키니 헙수룩한 피난민행색의 두 장한이 들어서며 담총한 보안대원이 뒤딸아 섰다. 그제야 안심이 되었다. 「여기서 자!」 일본말로, 볼멘소리로 그러나 불은 꺼지고 잠들이 든터라 낮윽이 일은다. 이것도 三八 선을 지하로 뚫어나가랴다가 걸린 일인인모양이다. 유치장까지야 보낼것없고 두어시나 되었으니 아쉰대로 우리에게 떠맡기는것이겠으나 여기를 유치장이나 다름없이 생각하는양이 실쭉하였다. 그러나 허는대로 내버려두었다. 보안대원이 돌쳐 나가니까 두사람은 문앞 한가운데 땅바닥에 눕는다. 안동 있을제，예전에 경성일보 무엇인가 지내고 북경서 전기회사라던가 무슨공사(公司)의 이사(理事)라는 일인이 굴뚝에서 빠져나온 족제비같은 꼴로 청년 두엇을 데리고 와서 일본인회에서도 할수없다는것을 몸부칠곳을 얻어달라고 애걸하는것을 간신히 떼어보낸일이 머리에 떠올은다. 지금 저 문밑 땅박닥에 눕는자들도 회사의 이사나 아닌지? 적어도 과장, 사무관 부스러기의 주임관으로서 떵떵거리고 살았으리라•••••• 이런 상상을하여보다가 잠이 다시 들어버렸다. 동틀머리에 일어나 앉으니 옆에서 자던 X청년은 먼저 깨어 앉었다. 「우선 보안서(保安署)에 들어가셔서 인사도하시고 토락구 교섭을 하시죠」 어제밤에도 하던말이다. 호의로 똥기는말이겠으나 옆에서 보기에 매우 못믿어워서 지도를 하려드는 모양이다. 그러나 급한것은 역(驛)앞에 있는 자동차회사에 교섭하는 일이다. 몇시에 떠나는것이 있는지 일은아침에 있다면 떠나면 그만이다. 우선 화물차회사로 가서 자는사람을 일으켜 물어보니, 남친(南川)까지는 가겠지마는 자세한것은 주인이 나오거던 의론해보라한다. 그저께 왔을제도 이번 장마에 다리가 끊어져서 남천 이남은 불통이라는 말은 들었으나 돌아가는 길도 있다한다. 건넌집 뻐쓰회사에서도 목탄 차에 불을 일으키고 있는 운전수의말이나 남천까지 뿐이요, 배천온천이면 못갈것도 없다한다. X청년은 반색을하면서 배천코ㅡ쓰를 또주장한다. 정거장으로 와서 세수를하고 있자니 X청년도 수건을 들고 와서 차례를 기다리다가 「노자가 떨어진사람이 있다는데 우리가 추렴을 내어서 태워가지고 가야죠?」 하고 의론을한다. 「한두사람이면 몰라도 나두 나두 하고 나서면 그것두 걱정일거요」 「두사람쯤 되는데 우리 추렴을 거둡시다그려？」 길림서 걸어왔다는 남녀 두사람말인가 하며, 대합실로 들어가서 단장이 적어가진 명부를 보니, 차비없다는사람이 세가구 일곱명이나 된다. 알아보니, X청년의 일행인 부증난 병인부부와 훌륭한 모포(毛布)를 깔고 앉은 장사군비슷한 세식구외에 길림서 온 두남녀다.  X청년이 마침 수건질을하며 들어오기에 「요구제자(要救濟者)가 일곱명이나 되는구려. 한 댓사람분은 부담하겠소?」 하고 말을 부쳐보았다. 상인비슷한 세식구도 X청년의 친지인가싶어서 웃음의 소리를 해본거다. 「나두 부조를 받아야할지경인데 체면에 못니겨 말을 못하는뎁쇼. 허지만 어쩝니까 걷우어 줘야죠. 인정이 떼치고야 갈수없구••••••」 여러사람이 듣도록 커닿게 외친다. 대표가 되었더면 이런것도 제수단것 했을거다. 자동차부 주인이 왔다고，누가 알아 들이기에 뛰어갔다. 금교까지는 중간의 다리가 끊어져서 이백여리나 돌아가기때문에 헌차는 가는수가 없고 성한것 한대만 내놓겠는데 짐이 많을거니 사람은 이십명만 태우기로하고 이천칠백원 내라한다. 삼십여명씩은 넉넉히 타리라 예산치고 차 두대를 내달라는 요구인데 이십명이라니 어림도 없다. 그러면 뻐쓰 한대를 더얻어 볼까하고 건넌집으로 가서 의론을하니，이것도 한대에 이십명정도인데 남천 밖에는 도저히 더 갈수없다한다. 아침을 불이 낳게 먹고 대표자둘이 보안대를 찾어 나섰다. 보안대가 안들으면 구제회의 힘이라도 빌어서 추럭회사에 절충을 해달라려는 작정이다. 대개는 경찰서 자리이겠지마는 조고만 시골 건물로는 꽤 번채있는 양옥이었다. 현관으로 들어 서 오른편으로 꼽드려들어가본즉 사무실은 우칭인지 여기는 행뎅그레한속에 테불이 몇개놓였을뿐이요 사무를 보는것 같지도 않다. 육칠인 몰켜 서고 앉고하야 떠들썩하고 이야기들을 하다가 우리가 들어서는것을 보고 한사람이 이리로 다가 오기에 내의(來意)를 말한즉, 「구제소는 군(郡)인민위원회에 가야하겠지만, 구제소고 보안서고 피난민의 토라쿠까지 주선해줄수야 있겠소?」 하고 핀둥이를 준다. 잠간 맥맥히 섰자니까 저편에서 바라다보고섰던 헌출한 미청년이 뚜벅 뚜벅 나오며, 「뭐야?」 하고 우리가 내놓은 피난민단체증을 들어 보다가, 「이리 오슈」 하고 앞장을 선다. 바루 맞은편 방문을 열고 들어가는 뒤를 따라서며 취조를 하려나 보다고 잠간 마음이 설레히지 않을수없었다. 그러나 들어와 보니, 차림차리가 응접실도 아니요, 서장실 같다. (서장을 소개하려는건가?) 하는 생각이 들며 서장을 불으려 나가려니하였더니, 그청년은 정면의 주인의자리로 가서 떡버틔고 앉으며 우리더러도 테불을 격하여 앉으라 권한다. 「내가 여기 서장이요」 애교있는 음성으로 이렇게 자기소개를한다. 우리는 그증명서에 이름이 씨었기에 성명은 대이지 않고 머리를 굽혀 인사를하였다. 녀자의 살결로라도 이렇게 분결같은 고운 얼굴이 있을까싶은 이런 허위대 좋은 미남자가 이런 험난한세태에 보안서장이라니 또한번 놀란눈으로 치어다 보였다. 보안서장은 담배를 내어놓고 권하면서, 용건을 다시 묻는다. 어젯밤에 편의를 보아준 치사 함께 아까 사무실에서 하던말을 간단히 되푸리하고 청이라느니 보다는 일동이 함께 무사히 떠날 방침을 가르쳐 달라고 하였다. 젊은 서장은 한참 생각을하더니 「그럼 나하구 나가보십시다. 어차피 나두 거리로 나갈길이 있으니」 하고 캡을 떼어쓰며 선선히 나선다. 이것은 의외이였다. 피난민의 탈 것까지 주선하려고 있는 보안서는 아니라는듯이 핀잔을 주던것과는 너무나 딴판인데 놀랐고，서장자신이 나서서 주선을 해준다는것은 황감한 일이기도하다. 그보다도 이만 낫세에 보안서장이 되었으면 위엄이 시퍼렇게 가진 주짜를 다 빼고 버틜대로 버퇴고 앉았을터인데 명랑한 낯빛으로 경쾌히 헌팅그를 떼어 쓰고 나서는것을 보니, 행정이나 정치나 사람이 하는일이라，결국 그사람의 성격이 여간 영향을 미치는것이 아닌것을 절실히 느끼게한다. 「그러니까 두대가 필요하다는것이죠?」 방문을 열며 서장은 다시 다진다. 「네, 그런데, 아까 말씀처럼 한대만은 승낙을 얻었지만 이십명 태이고 근삼천원이나 내라는군요」 그나마 배불은 흥정이니, 피난민들이라고 싸게하라고 깎을처지는 못 되는지라, 은근히 찻삯문제도 비쳤다. 「홈, ••••••그럼 한대만 더 내라고하면 되겠군요. 그러면 내부하를 시킬거니 함께 가세요」 정 못가겠다고 뻗대는것과 달라서 그만정도면 자기가 나서지 안하도 되겠다고 생각하였는지, 이런소리를하고 사무실로 다시 들어서며, 「김동무! 수고 좀 해줘야 하겠소」 하고 소리를 친다. 「녜에」 하고 서장보다는 나이 지긋한 서원이 쭈르를 나오니까, 무어라고 수근 수근 일은다. 「그럼 가시죠」 하고 나선다. 이 보안서원도 친절하다. 우리는 서장에게 진심것 치사를하고 따라나섰다. 노중에서 잠잣고 걷기도 아니되었기에 치안상태와 민심이 어떤가를 물어보고 싶었으나, 의례 좋게 말할것이요，남쪽으로 가는길에 무슨 자료나 정보를 수집 하는줄로 오해할까보아 조심성스러워 잠잣고 말았다. 자동차부에 와서 주인을 불러내어 숙설숙설하니, 당장에 차 두대를 내인다한다. 임금도 깎아 한대에 이친칠백으로 귀정났다. 보안서원에게 인사를하고, 짐은 벌판에 놓은채 그늘로 들 몰려앉은 일행에게로 와보니, 한패는 떨어져서 뻐쓰회사로 갔다한다. 「그웨, 기부걷자던 젊은이 있죠. 그이가 대표자 두분만 믿고 있다가는 오늘 해전에는 못떠날거라고 서둘러대서, 한패를 따로 짜가지고 저리 갔세요」 내자의 설명이다. 그패는 회사대합실로 들어갔는지 눈에도 아니띄 인다. 믿지않어도 X청년의 짓이겠지마는, 보안서에 갈때도 어서 다녀오라고 서둘으던사람이, 오래 지체를 하였을까, 무엇에 몸이 달아서 고동 안에 요변인지 알수가없다. 대표자의 한사람이 못되었다는 불평，一 그런따위의 단순한 문제가 아닌모양같다. 대표자의 지위를 이용하고 싶은데 자기가 대표자가 못된바에는 실제의 대표자들을 손아귀에 넣고 이용하고싶었으나, 그역시 호락호락지 않으니 떨어져 나간모양이다. 저의 안탄다면, 차 한대는 퇴하면 그뿐이지마는 땀을 뻘뻘 흘리고 다니며 만드러놓은 일이요, 보안서만하여도 머처럼 생색을 내어준터에 미안한일이다. 그사품에 구조를 받겠다던 일곱명중에 다섯명은 X청년편으로가고, 정말 구제를 받어야할 길림서 온 두사람은 행여나 얻어 탈까하고 빙빙돌다가 걸어 갔다한다. 하여 간에 한대는 다시퇴하고 한대에 올러 타고나서 세어보니 37명이나 되는데, 아직도 거리에 놀러갔다는 한가구가 오륙명 남았다. 안악네가 혼자서 짐을 지키며 이거 어쩌나어쩌나 하고 못탈까 보아 애걸이다. 두패로 갈리고보니 창졸간에 명부를 다시 꿈일수도없고 단체는 깨어지고 말었다. 「조선사람의일이란 이런 조고만일에까지 모두 이렇군요. 남쪽소식을 들어봐도, 정당이니 무어니 하는것이 모두 이런따위인가 보지요?」 하고 자탄인지 묻는말인지, 단장은 분개를 한다. 나는 웃어만 보였다. 회사주인은 많이 타서 차를 못떠나보내겠다고 야단인데, 놀러갔던 한가구가 인제야 와서 타겠 다거니 저편으로 가라거니 한참동안 떠들석 한다. 못타게된사람은 대표의책임까지를 묻는다. 그러나 나는 모른척하였다. 묻고싶거던 떠러져나간 X청년에게 가서 물으라하고 싶었다. 그러나 이사람들은 이편에 끼어가지를 못해서 애걸이니 딱한사정이다. 결국은 악다구니를 하다가 뻐쓰로 간 반동패에 합류하기로하고, 우리의 차는 뚝떠났다. 차는 직행을 하지않고 보안서에 대이더니, 양복신사 한사람이 나와탄다. 어디까지 가는지 , 보안서원도 타서 이런판에 마음에 든든하다. 오전 열한시에 떠났으니 길을 돌기로서니, 어둡기전에는 금교에 닿으리라는 예정이다. 거기서 저녁먹고 달구지를 잡으면 밤새도록 걸어서 三八 선을 넘어 내일아침에는 개성이나 토성에 닷는다는 노정이다. 「내일 낮에는 서울 들어 간다!」 추럭의속력이 날수록 어른아이의 얼굴에는 생기가 돌았다. 차가 시가에서 빠져나오려니까，누런 국민복에 캡을 쓴사람이 앞서 걸어간다. 헌출하고 우둥퉁한 뒷모양이 아까 보안서에서 헤어진 서장 같다. 휙 지나치며 치어다보는 얼굴이 그 얼굴이다. 모자를 벗으며 인사를하니 그 애교있는 얼굴로 답례를한다. 차가 닫는 지날결에, 우거진 보리밭사이로，지도같은 종이를 든 노서아장교가 서너덧 눈결에 스친다. 지형을 시찰 나왔거나한데에 서장도 안내로 뒤쫓아 오는모양이다. 그러나 삼십분도 못가서 차는 뚝 선다. 왼쪽 뒷바퀴가 팡크가 났다. 북조선에서 타이야가 몹시 달리기 시작한다는 말은 벌서전에 들었지마는 이차의 타이야도 마치 뒤가 물러난 고무신 뒤축같다. 타라 내려라하며 그렇게 코큰소리를하고 내놓은 차가 기껏 이모양인가 생각하니 기가 막힌다. 탔던 사람이 나리고 짐을 나리고하야 수신을 해보려다가 다시 들어가서 바퀴를 갈아 가지고 오기로하고 돌쳐서 들어가버린다. 그차에 누구나 쫓아갔다가 오자는말도 났으나 설마 돈은 다 치렀겠다 이대로 촌거리에 내버려 두랴하고 점심을 촌가에 시키기로 하였다. 조밥이라는데 매인에 삼십원 내라한다. 약간 준비한 점심은 저녁이 늦이면 어찌될지 몰라서 애끼기로하고, 조밥이라도 여기서 든든히 먹어놓자는 것이다. 그러나 상이 나온것을 보니 수저를 들생각이 아니난다. 신막서 이십원주고 사먹던 조반은 여기 금세로하면 백원은 받아야 할것이다. 조밥 한사발에 파를 숭덩숭덩 써러넣은 간장국물은 냉국이란거요 설겅설겅한 감자조림 하나뿐이다. 무서운 세상도 되었다고 생각하였다. 여기만해도 벌서 신계군(新溪郡)이다. 점심을 먹고 나와서, 무슨 당(黨)신계지부(新溪支部)니 무슨 청년회 신계지부니 하는 써 부친지가 얼마 안되는듯한 종이 문패가 서넛불은집 뒷 마루에 장 보고 온다는 행상이 헐각을하고 앉었기에 나도 그옆에 가서 거러앉었다. 방문은 첩첩이 닫혔고 저편에서는 보리타적에 분주하다. 「그래 년사는 어떻소? 철도연선은 물도 흔하고 매우 좋은가 봅니다마는」 「글세올시다. 잘된대도 첫째 내라는것이 많어서 살수가 있어야죠. 무얼루 냅니까. 죽을 지경들입니다」 「무에 그렇게 많단말요?」 「공출로 한참 법석을 하고 나니까, 요새는 농민은행이니 무어니 하구•••••• 」 농민은행 이야기는 떠나기전에도 잠간 들은것이다. 「그야 첫서슬이라 경비도 들고 복지시설을 하려니까 그렇지 않겠소」 이사람이 어떤종류의 사람인지 모르니, 아무데도 다치지않게 좋도록 말을 돌렸다. 「당장 내는것뿐입니까, 젊은것들은 일도 변변히 하려들지않고 마음들만 달떠서, 어떻게 되려는셈인지 참 걱정입니다」 사십이나 된 이사람은 나를 탁 믿는말눈치로 이런 탄식을한다. 「웨, 토지 얻었겠다, 차차 자리만 잡혀가면 적어도 올부터는 먹는걱정야 없어질거 아니요」 「누가 압니까. 언제 어떻게 될지. ••••••그래 평안도편은 어떠합드니까요?」 엉거주춤한 수작을하면서, 다른도 소식이 알고싶어한다. 「땅 뺏긴 사람야 좋아하겠소. 앉어 패가하였다는 말이 유행하나 봅 디다마는 요새는 퍽 잠잠해졌나 봅니다」 「별수 있나요. 잠잠 안해지고야」 급격한변동에 얼떨하니까도 그렇고，이만 낫세면 비판적으로 나서려니까 그렇겠지만, 토지를 얻었다하여도 안심이 아니되고 송구스러워서 달갑지 않다는듯이 말끝마다 비관적으로 나간다. 일제시대의 버릇이라 할지 툭터놓고 이야기를 하기가 조심스러워서 더캐어 묻지도않고 마루 끝에 누어버리니까 행상은 궤짝을 놓아둔채 절름절름하며 저편으로 가서, 손을 쉬고 앉었는 농군들과 수작을 붙인다. 쫓아가서 무슨이야기들을 하는가 듣고싶은 충동이 다시 났으나 그럴수도없었다. 간신히 차가 와서 떠나기는 하였으나 겨우 신계읍에 들어가서 다리 우에다가 놓고 또 고장이다. 담총한 보안대원이 왔기에, 차에서 내려서 담배를 피우는길에 만주담배를 권하니 신기해하면서 북쪽소식을 알려고 열심으로들묻는다. 이청년들도 이 지방과 달은 도와 비교해보려는 눈치다. 「바쁘시겠구려？」 「바를것두 없어요. 그저 입들을 담을고 종용들 하니까 아무일 없지요」 「신문은 볼수 있오?」 「원걸요. 가까운 서울신문 한장 구경 못합니다. 세상이 어떻게 돌아가는지 뭐 압니까」 신의주에서도 서울신문은 일체 금지를하기때문에 실상은 나도 까막 눈으로 오는길이다. 차는 겨우 떠났으나 얼마나 왔는지 해는 차차 뉘엇뉘엇 넘어가려는데 또다시 논두렁가에 세워놓고 세번째 광크가 났다. 「이따위차를 내어주고 돈만 벌어들이라니, 그리게 자본주의사회는 없샌다는거야. 자네 뭐 아나?」 운전수는 조수에게 이런 시체 문자를 한번 써보고 저도 웃은지, 싱긋 웃고는 엔징을 덤텅 들있들이고 운전대로 들어간다. 이번에는 하도 미안한지 승적을 나리게도 안하고 손쉽게 타이야만 갈아대어가지고 곧 떠났다. 어두어 가는지라 차도 제정신이 드는지, 낮에 한눈만 파던 당나귀처럼 제법속력을 낸다. 획 지내쳐놓고 다시 돌려다보니 어스레한길에 지계를 진 아이가 책을 펴들고 간다. 해방이후에 비로소 반가운꼴을 본듯싶다. 어찐지 마음에 좋았다. 해방의 꼴을 그아이에게서 본것 같다. 텅 비인 내가슴에도 희망이 차츰차츰 차(滿)올으는듯싶다. 조금 지나니 파란 불덩이가 예전의 솜사탕처럼 피어서 여기저기 논두던가에서 퍼지다가 자동차가 스치고 가는 바람결에 훨훨 휘날린다. 「도깨비불이다!」 고 떠든다. 그러나 아이들은 무관심이다. 도깨비 이야기를 못듣고 자랐기때문인 모양이다. 그러 나 비료(肥料)에서 흘러 나온 인광(燐光)인가 보다. 날이 폭 점으러서 차는 산협으로 기어 올으기 시작이다. 아이들은 하나 둘씩 잠이 들고 밤바람은 찬데 캄캄한 산비탈을 뺑뺑 돌아 올러가니, 어느구석에서 무에 뛰어 나을것만 같아 머리끝이 으쓸으쓸하다. 이 산중에서 만일에 또 고장이 난다든지 강도가 나면 어찌해야 좋을지 조마조마하다. 그런경우를 상상하며 어떻게 잽싸게 처치를할까를 공상으로 그려보느라고 추운줄도 잊어버렸다. 아무도 입을 뻥긋도 아니한다. 누구나 손에 땀을 쥐고 천운을 빌것이리라. 그러나 적막과 침 묵을 깨트리고 별안간, 「에에, 인젠 살았고나！」 하는 소리에 모든승객은 피가 다시 도는듯이 눈을 번쩍 떳다. 저 앞으로 우뚝이 올러앉었던 조수의 환호(歡呼)이었다. 차는 지금 막 등성이를 올라서 내려가기 시작을한다. 「예가 무슨 고개요?」 마음도 놓였지마는 여러사람의 기운을 돋으려고 태연히 큰소리로 물어보니 조수도 몰은다한다. 금교에서 금교에는 밤 열시나 되어서 도착하였다. 보안서 문앞에다가 차를 대이며 운전수는 이력차게 보안서에부터 들어가서 짐조사를 받어야 한다고 하기에, 들어가 물어보니 피난민들을 데리고 들어와서 뒷골작이에 정렬을 시키라한다. 지시대로 해놓고 한 가족씩 차례차례 들어가 비교적 간단히 조사를 마치고나려니까, 아까신막에서 헤어진패가 X청년을 앞세우고 몰려든다. 남천(南川)에서 배천온천편으로 빠졌으리라고 생각한 이패는，길이막혀서 그랬던지 남천에서부터는 달구지(牛車)로 온것이라한다. 우리가 길을 돌면서 세번이나 고장으로 지체를 하는동안에, 뒤늦게라도 따라온모양이다. 물어 볼 묘리도없어서 가만내버려두고 구경만하였다. 종용하던，보안서속은 금시로 복작대기 시작하였다. 남천부대가 닥치기전에 여관에서 묵는, 북으로 가는 학병갔던 청년들인지 두차례나 떼를 지어 들어갔고 지척지척 발을 가누지못하는 신녀성도 껄려 들여 갔다. 뜰에는 우리떼가 빽빽히 들어서서 북적댄다. 조금있다가 검은양복 입은 청년하나를 불들어 들여가더니 범안간 큰소리가 나고 백길로 질러 저속으로 곤두박질을하여 끌어드려간다. 금시로 살기가 돌기시작하였다. 이것은 나종에 떠날때에 들은말이지마는, 보안서원이 나와 서, 권총강도가 났으니 특별히 밤길을 주의하라고하니, 아마 아까 얻어 맞던 그청년이 바로 권총강도인 모양이다. 뜰로 난 문을 열어제친 방에서 어디서인지 온 전화를 받는소리가, 〈일인두명이〉어쨌는데, 〈권총을 어쩌고〉하는 소리도 뜰에까지 흘러 나온다. 신막역 대합실에서 함께 자던 그일인 두명이 아침에 어떻게 되었는지 눈역여보지도 못하였지마는, 〈일인 두명〉이란 그것이나 아닌 가싶다. 밤은 깊어가고 졸림은 쏟아지는데，신경이 피로해서 조금만 큰소리가 나도 송구스럽고 무시무시한 생각이 든다. 「자아 이리들 모여 서요. 대표자가 누구요?」 어떤지위에 있는사람인지 젊은서원이 나와서 한가운데 서니까，X청년이 썩나서며 인사를한다. 나종온패의 대표자라는 의미로 알고 나선 모양이나, 우리 편 두대표는 조사도 끝났고 고단한판이 라, 잘되었다하고 이편 한구석에 가만히 섰었다. 만주에서 무었을 했드냐는것부터 묻기 시작을하야 사상문제를 끄내가지고 문답이 한참 되다가 있다 다시 만나서 좀더 자세히 묻겠다하고 들어가 버린뒤에, 그패의 짐조사가 시작되었다. 이번 조사는, 삿삿치 뒤지느니 만치 시간이 꽤 걸렸다. 나는 있다가 또 조사하겠다는 그말이 언제까지 귀에 걸려서, 좀처럼 오늘밤안으로는 놓여 나가지 못할까보아 애가 씨었다. 더구나 그편사람들의 호열자 예방주사 증명서를 걷우라하야 들고 들어갔으니, 있다고 래일이고 〈다시만나 묻고〉나야 내 줄모양같다. 우리더러도 주사증명서를 걷우어 들이라고나 아니 할까 겁이 난다. 「공연히 제가 증뿔나게 나서서••••••」 K군도 또 문초가 있을까보아 걱정이 되는지, X청년이 괴둥되둥 대답한것을 탓하는것이었다. 그러나 짐조사하던 보안서원은 우리 두패의 여관을 따로따로 지정해 주면서, 원칙적으로는 三八선을 넘어가라는것은 아니나, 갈수있어서 가는것은 묵인한다는 의미의 주의를 시킨다. 여러사람들은 인젠 풀려 나가누나 하고 졸립던 눈이 번쩍띠며 몰려 나왔다. 보안서 문앞을 나오니 북행하는짐을 실고 왔다가 여현(碟峴)으로 돌아간다는 달구지가 늘어섰다. 캄캄한 여관으로 들어가면서 나는 무엇보다도 먼저 짐에든 전등알을 끄내서 켜놓았다. 이것은 사리원 구제소에서 끄내켰던것이다. 이방 저방 널직이 나누어 앉으니，누구나 잠이 쏟아지는 모양이라, 예서 자고 내일 가자는 것이다. 그러나 달구지는 어차피에 밤길을 갈 작정이라 할뿐아니라, 내일 아침에 떠나면 정면으로 가든지 산길을 넘든지 三八 선은 밥에 넘게된다. 밤이면 산길은 못거를것이요 대로로 나서면 붙들어 재우고 말것이니 더 위험하다. 더구나 여관에서 물밥 사 먹고 자다가, 지금 내보내준사람과，있다가 다시만나자던사람과 같은 서원끼리도 의사가 일치되지 않은 모양인대，새판으로 또 무슨소리가 나올까보아 염려다.  X청년이 인솔한패만 다시 취조한다고는 하였지마는 우리도 휩쓸려 들어갈지 모른다. 어쨌든 밤을 도아 가자고 욱여서 달구지세채를 정해놓고, 불시에 밥은 어렵다하야 우동을 내는 것이나 마 부엌에 들어가 돌려빼기로 먹고 나왔다. 우동한그릇 이십원이라는 것이 장국이 비위에 거슬려서 녀자들은 먹지를 못하고 짐심에 먹다가 싸가지고 온 조밥을 먹고들 떠났다. 암야행진 X청년일행의 한대와 합해서 네대의 달구지에 짐 위다가는 어린애 달린 녀자를 올려앉치고 걷는사람은 좌우로 옹위를하고 별빛을 의지삼아 떠난것이 새벽 한시가 넘었었다. 「부인네라도 걷는이는 몽둥이를 들고，가다가 나무가지를 꺾어서 아이들까지라도 하나씩 쥐여주슈」 나와서 보내주는, 보안서원의 주의이었다. 그리고 절대로 소리를 내지 말라는것이다. 어쨌던 떠나놓고보니 시원스러웁다. 그러나 잠이 깊히 든 거리를 빠져나오자 제일의 난관을 만났다. 임진강 물줄기이겠지마는 컴컴한데 어림치고라도 백미돌은 넉넉히 되는 다리가 떠나려가서 달구지는 마주 건너가고, 사람은 떠나려간 다리편으로 길을꼽드려서 겨우 발이나 붙이게된 외나무다리를 기어나리고 다시 기어올러가서 저편 언덕을 돌아가야 달구지와 만나게 되었다. 걷는 일행은 대부분이 장정이요 식구가 많으니까 그렇지도 않지만 타고앉은사람은 잔뜩 겁을 집어 먹은판에 나서는길로 제식구들과 떨어져서 물속으로 끌려들어가니 간이 콩알만 해질것이다. 지암절벽에서 발길을 돌쳐서며 마음이 안되었다. 얼밋거리는 외나무 다리를 손으로 더듬듯이하야 간신이 건너서, 길목까지 와서 기다리니 앞선 달구지 두채는 쉽사리 오나, 뒤의 두대가 보이지를 않는다. 물에 빠졌다 한다. 「에그 저걸 어쩌나!」 옆에서 딸년이 놀라는소리를 가만히 낸다. 세째채에는 저 어머니와 동생 둘이 끼어있다. 「하나는 그눔의소, 내일 모래면 새끼를 날거죠. 끝에 오던것은 이 바닥것인데 처음길이라니 안그렇겠서요」 달구지군의 설명이다. 소리를 낼수도없고 조바심을하며 캄캄한속을 눈이 뚫어지도록 바라보고 섰으려니까 한식경이나 지나서 무거운 달구지소리가 삐걱거리며 들려 온다. 그래도 요행 물에 젖지들은 않고 왔다. 만삭된 소가 끈다는 세째 달구지의 맨앞에는 팔십을 바라본다는 꿈속 같은 노파가 앉았고 다음에는 자는 어린애를 안은 애아버지뒤에 두아이를 끼고 내자가 앉았다. 컴컴한속에서 어린놈을 들여다보니 표정없는 얼굴로 눈만 껌벅어리고 있다가 반가운듯이 「아버지！」 하고 곱게 불러 보고 누나를 찼는다. 「누나 여기 있다」 「응 ！」 인제 안심이 되는모양이다. 행렬을 바로 잡아가지고 본도로 들어섰다. 쇠볼기에 뺨이 다도 모를 지경이니, 지형이 어찌된지는 알수없으나 높직한 구릉(丘陵)이 남쪽으로 병풍같이 둘러친 사이로 쭉뻗은 이등도로쯤은 되는 평탄한길이다. 산에 가리어 안옥하니 야기도 심치않고 저번 첫장마를 치른뒤라 먼지도 풀석어리지 않어 걷기는 좋다. 여관에서는 그렇게 쏟아지던 조름도 씻은듯 부신듯 다라났다. 다만 어느 구비에서 강도단이나 붉겨져 나오지 않을가하는 불안만이 가다 가다 머리를 흔든다. 그러나 생각하면 그럭저럭 칠십여명이나 되는 사람이 십여간통에 늘어선 행진이다. 어느 산골작이에 불한당이, 숭을 죽이고 노려보고 있대도 좀처럼 뛰어나와서 손을 대지는 못하리라는 든든한 마음도 없지 않다. 꾸물꾸물하는 달구지 이지마는 십리분수는 왔으리라, 별안간 행렬이 우뚝 선다. 무에 나왔나? 하는 생각을 할새도없이. 녀자하나이 자취도없이 뛰어오며, 남자는 앞으로 모이라는 전령이다. 가족들을 거느리고 세째차의앞에 섰던 나는 단거름에 뛰어가면서도 전 신경을 귀로 놓았다. 첫차의 머리에서 데련 데련 순탄한 말소리가 나는것이 강도는 아닌모양이다. 담총한 소련병 두사람을 옹위 하고 서서 단장인청년이 얼러맞추고 있는것이다. 일지에 수십여명이 와짝 모여드니 소련병은 삼지위겹으로 한가운데 포위되고 말었다. 「총, 칼, 없어 ?」 물이 다 키도 짝달막하거니와 그리 서투르지 않는 조선말을 제법한다. 조선 와서 배운 조선말은 아닐것이오, 코와 눈은 다르나 제이세, 제삼세의 조선계통인지도 모른다. 「가미소리 있소? 가미소리 있거던 하나 주어」 「그런것도, 저기서 조사할제 모두 빼았겼어요」 말이 선듯선듯 통하니 이런중에도 얼마나 다행하고 시원하랴. 「짐속에는 무어 있어？」 무엇보다 무서운것이 짐을 조사할테니 따라오라는말이 떠러지지나 않을까 하는것이다. 「없어요. 우리 거지 한가지요. 만주서 다 뺏겼어요」 「만주에서 웨 와?」 「가라구 내 쫓아서요」 「돈 얼마 있어? 많이 가지고 가면 안돼」 「돈 없어서 밥도 못먹었소」 이런때 이사람들이 좋아하는 사과라도 있었으면 하는 생각도 난다. 그러지 안하야도 사과광주리나 술이라도 준비해가지고 나서면 어떻겠느냐는 말도 났었다. 이력찬 사람은 추렴을 내서 돈을 뫃아가지고 있자는 발론도하였지마는 하나도 준비하지는 안하였다. 말이 되돌아 오고 되돌아 오고 하여 한참 실랭이를한끝에, 어디 짐을 보자하야 우으들 옹위를하고 순시가 시작되었다. 회중전등을 번쩍 켜서 짐을 비춰보고 탄사람을 들여다보고 한다. 젊은녀자들을 엎드리고 모로 쓰러지고하야 자는척들 하는것을 웃으며 꾹꾹 찔러도 본다. 「어서 가우」 인색한사람이 마지 못해 돈구레미나 내 던져 주는 북소리와같은 퉁명스런 이 한마디에, 칠십여명의 마음을 칭칭 올가매었던 동아줄이 일시에 탁 끊어진 듯 싶다. 한고비를 넘겨 놓고 나서 그런지，인제는 거르면서도 졸리기 시작이다. 아이들은 달구지의 뒤 에 매달려서 자며 걷는다. 앞뒤를 돌아다보아야 담배불만이 반디불같이 예서 제서 반짝일뿐이다. 담배로 조름을 깨우는것이다. 소에 꼴을 먹이느라고 한 참(站)하노라니 여기 저기 옹기 종기 한무데기씩 땅바닥에 쓰러져서 인사정신없다. 타고 앉은사람도 어른 애 헐거없이 묶어가도 모를지경이다. 그러나 자리가 편편치못하면 눈을 못불이는 신경질적인 사람은 손 인줄은 알면서도 허는수없이 엉뎅이가 백이는 달구지채에 눈을 버티고앉었는수 밖에 없다. 벌서 동은 트기 시작하는 모양인데 아직 이십오리쯤 왔을까한다. 재촉을하야 소는 메어 놓았으나 땅바닥에 늘어불은 사람들이 일어나려고를 아니한다. 밝을녘부터는 보지못하던 양장한 녀자가 우리차에 한식구 늘었다. 노서아병정을 만날때 전령으로 오던 녀자인모양이나 어느틈에 가방까지 가져다가 달구지뒤에 매달아 놓았다. 안해와 말벗이 되고싶어 왔는지, 녀학교라도 나왔을법한데 담배가 떨어졌다고 청해서 피우고하는 눈치가，피난민같지는 않아 보인다. 달구지뒤에 매달린 가방속에는 남쪽으로 팔러 가는 무어나 있을상싶다. 신막에서 뻐쓰탄패를 딸아나섰더니 고생은 고생대로하고 노자만 더 들었다고 불평이다. K군부부도 날이 밝으니까 모여들었다. 부인은 타는것이 되레 거북하다고 줄곧 걸었는데 인제는 더백일수가 없는지 거를수있는 아이와 바꾸어탔다. 하여튼 그배를 하고 여기까지 소리없이 따라온것만 용하다- 해는 훨씬 높아졌다. 여현(礪峴)으로 꼽드리는 길목까지 오니，달구지를 세워놓고 또 의견이 백출이다. 우리편의 예정은，정면돌파가 어려운경우면은 여현으로 나가서 三八선을 건너가지고 시오리 (十五里)쯤 걸어 토성 (土城)으로 들이댄다는 것이다. 그러나 이대로 곧장 시오리쯤가서 재 하나만 넘으면 개성으로 바로 들어 가는길이 더 안전하다는것이다. 이정(里正)은 똑같으나 재를 넘기가 어린애를 데린 사람은 걱정이다. 여현을 주장하는것은 우리대표요 직행하자는것은 X청년과 그일행이다. 나는 평지로 그대로 돌파 하여보자는 주장을 마지막 또한번 꺼냈으나 아무도 찬성하는사람은 없다. 우리대표되는 청년도 마지막 턱밑에 와서는 지치고 겁이 나는지 내말에는 찬성치 않았다. 나역시 고집을 부릴용기와 자신이 줄어졌거니와, 혼자 정면돌파를 한대도 따라올사람이 없을것이다. 또 사실 밝을녘부터 넘어오는 사람들을 붙들고 물어보면 시간만 잘맞추면 염여없시 넘을수있다하고, 어떤사람은 피난민이면야 무에 꺼리길것이 있어서 산길로 가느냐고 대로로 그대로 가도 상관없다는 사람도 있다. 하여른 여현길을 내놓고 우선은 잠행하기로 되였다. 三八선을 넘기에 여현으로 갈리는 마루턱에서 개성으로 돌아 들어가는 신작로를 시오리쯤 가면 큰길거리 산밑에열아문집 모인 주막이 있다. 개풍군하(開豊郡下)라하여도 예서 개성시내가 역시 시오리남짓하니, 서울로말하면 서대문에서 연서(延曙)나가는 상거 밖에 안되는 개성(開城)의 교외(郊外)에 지나지않는다. 그러나 대로(大路)에는 물론 감시소가 섰거니와 통로란 통로는 목목이 아니지키는데가 없으니 어느틈으로 눈을 기우고 새어 나가겠느냐는것이다. 아침겸 일은 점심을 시켜먹고 주막에서 나오려니까 늙은주인이， 「어린애들하고 산길에 고생 하시겠습니다」 하며，뜰에 내려서는 내자에게 인사를 하더니, 「바루 조기올시다. 조 등성이만 넘으면 그만인데, 그게 그렇게 말성스럽습니다그려」 하고 뒷문으로 껄고 나가서 마주 빤히 치어다보이는, 산등성이를 가르친다. 「바루 저의집 옆으로 마주만 보고 올러가면 됩니다마는 전에야 웬 길이나 있었던가요. 그러던것이 지금야 발불일곳도 변변치 않아도 대로가 됐읍니다. 사람뿐입니까 돈이 하로에도 멫백만원 멫천만원씩 왔다 갔다하는지 알겠읍니까」 늙은주인은 이런소리를하며, 그 길 덕에 이 쓸쓸하던 주막이 한때 만난것을 기뻐하듯이 껄껄웃는다. 문밖에 나오니 달구지를 부려서, 짐이 길가에 널려있고 사람은 북적대고, 때아닌 장터가 벌어겼다. 짐을 그늘밑으로 옮겨다놓고 관망을하고 섰으려니, 보안서원이 와서，X청년을 불러내어 훈시 구조로 주의를 시킨다. 우리가 밥먹는동안에 어느틈에 이사람이 대표자가 되었는지 산넘어가는 짐군을 불러다가 값을 정하고 부산히 서둘러대었다. 그러지 않아도 게몸하나 추스르기에도 힘에 겨 운관에 쓸어맡겨두는편이 잘되었다고 생각하였던것이다. 「••••••그러니까 결단코 소련군에 대해서 조금치 라도 의혹을 품거나 겁을 내일것이 아니라, 모든 행동을 정정 당당히 취하면 아무 염려 없을거란 말이요, 알겠소?」 X청년은 부동자세로 고개를 꾸벅꾸벅 해보인다. 저 보안서원이 아까 도착 하였을때는 산넘어갈 길도 일러주고 두시쯤이면 소련병이 점심 먹으려 들어갈거니 그틈을 타야한다느니 하는 이야기를 묻는대로 들려주더니, 별안간 태도가 달라진것이 이상하다. 지금 말같아서는 정정당당히 대로로 가드라도 상관 없다고 은근히 권하는말 같기도하다. 그러나 옆에 누가 다가 오는 인기척이 나기에 돌려다 보니，어제 금교까지 동행해 온 신막보안서원이다. 좀 의외이기도하고 사람이 상냥하니 암전해보여서 잠간 반갑기도하다. 「이거 웨 짐들은 풀었나요?」 지금 보안서원의 말을 듣자, 이사람의 얼굴을 보니, 직각적으로 머리에 떠올으는 짐작이 있으나, 이사람은 시침이 떼고 묻는것이다. 신사복 우통을 벗어놓고 나온양이 지금 막도착한길 인듯하다. 도착하는길 로 무슨 연락을하야 당장에 그 〈훈시〉가 나온듯싶다. 「글세 애초의 예정은 큰길로 곧장 들어가자는것인데, 젊은사람들이 아무래도 안심이 안된다고 저 산을 넘겠다는군요」 「그대루 가보시지 않구! 별일 없을걸요」 하며 신막에서 따라온 서원은 생글 웃어보인다. 「저기까지 가시겠지요? 가시거던 동행을해 주시지 못할까요?」 이청년이 어제 저녁때 차가고장났을제 나려서 보던 잡지가 커단 외국잡지같아 보이기에, 노서아말하는 통역인듯도 싶은 인상이 있던지라 이렇게 청해보았다. 「네, 뒤미쳐 가겠읍니다마는••••••」 데리고 가서까지 무사히 통과시켜 주도록 주선을 하기는 싫다는 기색이다. 오래간만에 피난민 수송노가 이리로 터졌으니까, 정황 시찰이나 사무 연락으로 나섰는지 자기볼일로 三八선을 넘어가는것인지는 모르겠으나, 선전적(宣傳的)으로라도 우리일행을 큰길로 가게 하려는것이요 은근히 그런암시를 주는듯도 싶었다. 그러나 머리를 숙여가며 그이상 더 청할것까지는 없다. 산을 넘는것도，이런기회가 아니면 다시 못해 볼 한 체험이 될것이다. 신막보안서원과 작별을하고 남들이 짐을 지는 대로 륰샄 질머지고 우산읍 버티어 업은 아이를 받쳐주며 선발대를 따라 나섰다. 지금 헤어진 보안서원은 저편 제일 깨끗한 주막집 앞에 서서 출발광경을 바라보고 있다. 행진이 시작되는것을 보니，저절로 비장한 마음이 든다. 추방당한 약소민족의 이동(移動)과는 달으다. 아무리 약소민족이기로 손바닥만 한 제땅 속에서 왔다 갔다하는대 이렇듯 들볶이는 것을 생각하면 절통하다. 배주고 뱃속 빌어먹기에 이골이 나고 예사로 알게쯤된 이 민족이기로 이꼴이 되다니, 총부리가 올테면 오라고 악에 바치는 생각도 든다. 그러나 선발대가 옆으로 꼽드리는 산길을 지나쳐 가기에 큰길로 지로(指路)를하나 보다 하고, 내뜻같이 되었다느니보다도 탄탄대로를 고생 안하고 넘어서게 된것만 다행하다고 기뻐하였다. 그러나 반마장쯤 가려니까 위에서 길을 잡못 들었다고 불은다. 되돌아서며 나는 깜안 산등성이부터 치어다보았다. 역시 넘으라는 산이고 고생하라는 길이다. 잠잣고 지름길로 천방지축 따라서면서도 새로 나선 자천대표(自薦代表)인 X청년는 어디있나 하고 앞뒤를 돌아 보아야 눈에 아니 띤다. 평지에서 보기에는 산길로 잡아 들면서부터 곧 기어 올러 가야만 될 것같더니，실지 걸어본즉 평평한 산기슭이 상당히 길다. 졸졸 흘으는 내가 이리저리 꼬불거려서 몇번이나 지까다비를 신은채 물속으로 점벙 점벙 들어가야하였다. 물이 질적어리는 버선속에서 발은 불고, 물먹은 다비의 울은 옥조이는데 모래가 들어갔으니, 벌서부터 발이 앞으기 시작이다. 산기슭을 지나 비탈길로 올러서니, 장군같은 어린것을 업은 육학년 짜리의 딸년은, 비지땀을 흘리며 쩔쩔맨다. 한거름이 새로운데 군거름을 치다가 되돌아 올으자니, 벌서 어깨가 물러 나가는 듯한 모양이다. 그러나 짐을 저울질을 하다싶이 해서 질머졌고 제각기 소임이 있으니 바꾸어 업어줄형편도 아니된다. 소련병이 점심을 느럭느럭 먹느냐，수까락질을 빨리하느냐에 칠십명의 운명을 말겨 놓은터이라, 앞에 서는 껑낑 매면서 줄다름질이요 뒤에서는 떼다미둣이하며 올려오는 데，마음은 급하나 발은 올러서지를 않는다. 산비탈의 뜨끈뜨끈 달는 바위를 의지하고 잠간 쉬게한뒤에 다시 업은애를 앞장을 세웠으나 서너간퉁쯤 을러가서는 쉬기전보다도 더 못가겠는지 딱서서 엉엉 운다. 「내려라」 길치로 비켜 세우고 어린것을 내려놓았으나 업을 사람도 않을 사람도 없다. 앞에서 끌어 올리고 뒤에서 엉덩이를 떠받들며, 걸리기 시작하였다. 세상에 나온지 삼년 남짓 해서부터 죽을 고생이 다. 어린마음에도 이밖에는 살길이 없는줄 알았던지 몇번이나 겪은 노서아병정이 무서운줄은 아는지 눈만 껌벅어리며 찍소리없이 지치발지치발 끌려 올러 간다. 어쩐둥 산등성이까지 기어올러는 왔다. 그러나 땀 드릴새도 없이 얼른 몸을 감추지 앉으면 어디서 팽하고 탄환이 날아올지 모를것만 같다. 그러나 산넘어를 내려다보니 금시로 앞에 섰던 사람이 그림자도 아니 보인다. 그대로 섰어도 밀그러져 나려갈것같은데 어디가 길인지 욱어진 잡초잡목 사이로 들어서면 길이 꼬불거려 앞뒤가 끊인듯이 안 보인다. 어린놈은 올러올때보다도 겁이 나서 감히 발을 내놓지를 못한 다. 다시 업혀가지고 앞에서는 떼어밀둣이 붙들어주고 위에서는 잡아다니며 한거름씩 한거름씩 색여 나려 가다가도 미끈하면 나무가지고 풀이고 손에 잡히는대로 휘어잡고 몸을 가누어야한다. 그래도 올러오기보다는 내려가기가 빠르다. 안팍 시오리 치고라도 두시간은 걸렀으리라. 소련병이 점심 먹으려 들어갔을때쯤은 되었으리라. 평지로 내려와 앉어서도 수풀사이로 몸을 숨겨야한다. 까맣게 바라 보이는 연달은 동편산등성 이우에서 옴지락 옴지락 하다가 스러지고 하는것이 소련병의 감시원이라한다. 자세히 보면 토수짝만한것이 성낭개 피를 가로 메인듯한양이 쨍쨍한 푸른 하늘밑에 그럴듯이 빤히 보인다. 그러다가 어쩐둥하야 그 그림자가 슬어진뒤에 조금있다가 치어다보면 대여섯씩 열아문씩 흰그림자가 족제비처럼 몰려서 희끗하고 나타났다가 쪼루룩하고 산넘어로 스러지곤한다. 그것이 피난군이요 잠상군이라한다. 그는 그렇다하고 우리는 언제 풀려 나갈지를 모른다. 우리의 척후(斥候)는 답답증이 나는대로 선두와 연락을 하여보아야 아직도 세명이 버틔고 앉어있다한다. 이 산골작이에서 오른편으로 한고비 돌쳐서면 마을이 되는데，그마을에 채를 잡고 앉어서 〈밀수〉하는 장사군을 육칠명 붙들어 놓았으니까 조금 있으면 점심 먹으려 들어 가리라는 정보다. 들어가기는 어디로 들어간다는것인지 모르겠으나, 김매는 농부에게 돈십원 쥐어주고 얻어 들이는 정보다. 그리나 멀거니 앉었으니 조바심이 나서 정보를 얻어들이는 선두에를 나가본즉, 역시 단장인 청년이 중심이 되어앉었고，X청년은 눈에 아니띤다. 좌중에 물어보아도 아무도 몰은다한다. 같이 넘어왔으면야 앞장을 서서 법석일텐데 이상하다고 생각하며 젊은사람들에게 맡겨두고 나는 내자리로 왔다. 잠은 쏟아지나 잘수도없고 잡담으로 시간 가는것을 잊으랴고 애를쓰며 있으려니까, 「들어 갓다！」 하는 전령이 비로소 온다. 우으들 일어나며 허둥지둥 신발을 거꾸로 뀌일지경들이다. 그저 질머지기가 무섭게 줄다름질이다. 앞선 꼬맹이년의 달랑달랑하는 륰샄에서는 메어진 구멍으로 젓가락짝과 과자 부스러기가 줄을대어 흘러나온다. 당장 아쉰것이니 그대로 버리고 갈수도 없어 뛰며 집고 집고는 뛰고하야 젓가락을 한줌이나 쥐었으나 미쳐 어디다가 넣을새도 없다. 그중에도 및번 이길을 걸어본사람은，산마루에 서 내려다보이면 소련병이 쫓아올지 모른다고 길을 돌아서 가는사람도 있다. 한 오리남짓은 달려 왔을까, 조고만 십여호 촌가가 나서자 앞 잡이가 「자아, 三八 선 넘어섰다 !」 하고 뒤에다 대이고 소리를 친다. 차례차례 짐들을 마당질 터에 내던지고 주져앉으며 「그놈의 三八 선인지 三八 수건인지 눈에 뵈기 나 하나!」 「잡아를 가거나 묶어를 가거나 맘대루 하여라! 인젠 내땅이다!」 하고 떠들어들 대인다. 그러나 구경삼아 나섰던 촌 아낙네가 웃으며, 「여기두 아직 안심은 아니돼요. 좀더 나가서 언덕위 솔밭까지 가셔야 마음 놓죠」 하고 주의를한다. 가끔 월경을 해 오는 모양이다. 내친거름에 한거름이라도 더가자고 내려놓던 짐을 다시 지고 나섰다. 솔밭언덕이라는데를 오니 넘어온, 산기슭에서부터 십리는 훨씬 넘는 분수다. 개성시내가 바루 저기 라고 가르친다. 오래간만에 두다리를 뻗고 마음놓고 아이들을 놀리며 앉었으니, 가슴이 후련하면서도 한구통이가 맥히는듯하다. 그러나 생각하면 三八선이란 허황하고 허무한것 같고，두세사람의 눈을 기우고 불과 오리나 십리길을 건너느라고 천리밖에서부터 계획을 세우고 겁을 집어먹고 몸에 지닌것까지 다 버리고, 이고생을하며 허희단심 겨우 넘어왔다는 그 일이 얼뜨고 변변치 못한짓 같기도하다. 다음날에 자식들이 자라서, 소위 三八선이라는 역사에서 지울수없는 검은줄을 오늘에 이렇게 넘었더니라는 사실을, 기억에서 찾아내고 기록에서 본다면，어떠한 감개가 있고 저의의 선대(先代)를 어떻게 생각할고? 하는 생각을하면 분한 것이 지나쳐 어이없는 웃음이나 커닿게 웃었으면 조금은 시원할것 같으나, 그런 웃음조차 나오지를 않는다. 일행이 차츰차츰 다 모여드니까，개성 들어가서 축하연이라도하고 헤어져야 하겠다고 감격하고 감개무량해 하는 젊은이도 있다. 달구지군을 불러서 짐을 전부 모라서 실리고 엉정벙정하면서 보아도 X청년은 눈에 아니 띤다. 나는 서울 턱밑까지 와서도 피난민구제회에 들기가, 싫어서 시간만 되면 서울로 직행할 작정으로 식구들과 한거름 먼저 떠났다. 지난번 장마에 사태가 난 언틀먼틀한길을 개천을 끼고 나려오다가 징검다리를 건너서 골목을 나서니, 널판지로 짠 한간방만한 감시소(監視所)가 마주치며 젊은 미국병정 두사람이 들어 앉었을뿐이요 길은 쓸쓸하다. 불러서 무엇을 묻지나 않을까하였더니 너는 너요 나는 내라는듯이 모른 척하고 앉었다. 남편으로 꼽드리려니 흰옷입은 그림자가 듬성긋이 보이나，북쪽은 또한번 돌려다보아도 뻔한 길이 나무그림자 하나 없이 죽은듯하다. 인제야 三八 선을 건너섰다는 실감이 들면서도, 가진 곤경을 다 겪고 들어서는 첫밗에 딱맞우친사람이 미병이었고나! 고 머리속에 몇번이나 뇌어보았다. 이만쯤 오다가 뒤떨어진 가족들을 기다리느라고 밀 타작하는 마당에 와서 잠간 헐각을 하며 「수해가 있었던모양인데 어떳소?」 하고 말을 붙이니, 「수해도 수해려니와 비료가 없어서요••••••」 이북서는 흥남질소(興南窒素)덕에，도(道)와 도 사이에 쌀과 바꾼다는 말을 들었다. 남북은 빠ㅡ타ㅡ도 안되니 더 어려울거다. 쌀값을 물어보니 소두(小斗) 한말에 삼백칠십원이라한다. 「무얼 먹구 사누!」 K군의 입에서나 내입에서나 똑같은소리가 나오면서, 똑같이 흐려진 얼굴을 맞우 치어다보았다. 뒤를 돌아다보니 재목을 실은 달구지 위에 남녀가 우뚝이 올러앉어오고，집안식구들은 저 뒤에서 온다. 재목위에 높다랗게 앉은사람은 X청년이 데리고 온다는 부증난 녀자의 내외다. 이 달구지는 물론 신작노로 버젓이 오는 것이다. 「어떻게 그리로 오우?」 달구지를 치어다보며 물었다. 「병인을 데리구 산을 어떻게 넘겠습니까. 큰길로 왔죠」 「그래 X군은?」 「벌서 혼자 앞서 들어갔습니다. 저는 이 달구지를 얻어타느라구 늦었습죠」 좀 어리백인듯한 이 남자는 히히 웃고 의기양양하게 꺼덕꺼덕 뻠내는 기색으로 우리를 내려다보며 지나간다. (1948 년)  |EndOfText|
탐내는 하꼬방 一 아침부터 오락가락하던 비였지마는，삼백여 명의 대오가 종일 복대기다가 인제야 겨우 떠나려는데 벼란간 한 소나기 쫙 쏟아진다. 벌써 선두는 교문 밖을 나섰으니 비를 걷고말고도 없겠지마는, 이 길이 어 떤길이라고 비마저 쏟아지는가 싶어，길이 메게 양 옆으로 따라가는 아낙네들 속에서는 「하느님두 무심하시지！」 하고 복장을 치는 소리도 들리었다. 구중중한 날씨에 어느덧 해는 떨어졌는데 하늘은 먹장 갈아 분 듯이 까많게 뒤덮였으니, 두어 사람 떼어놓고는 얼굴도 못 알아볼 지경이다. 우둑우둑 빗소리에, 운동장에서부터 남편의 곁을 떠나지 않고 따라 나오던 필준이댁은 멈칫하고 지우산을 쫙 펴려니까, 벌써 그동안에 남편을 잃어버리고 말았다. 신새벽에 눈을 뜨자마자 붙들려 나온 사람 들이니 제법 의관을 차릴 세상도 아니기는 하지마는, 일제히 노우타이 바람이다. 컴컴한 속에서 허연 웃통만 줄로 친 듯이 우글우글 연달아 나간다. 누가 누군지 알 수나 있으랴. 필준이댁은 좁은 틈을 비집고 앞질러 나가며 〈진숙 아버지〉를 가만가만히 불러 보았으나 대답이 없 다. 비탈길을 내려오느라고 동안이 떠서 뜀박질을 했으니 남편은 벌써 앞을 선 모양이다. 진숙 어머니 역시 꼭두식전부터 학교와 집 사이를 몇 차례씩 왔다갔다하며 세 끼니를 싸다가 먹이고, 온종일을 매달려 있느라고 지칠 대로 지친 끝이라, 더 따라갈 기력도 없었다. 〈오늘 밤은 재동학교로 데려다가 재운다니 내일 찾아가면 만나겠지 ••••••〉 큰길 모퉁이에서 우글거리는 사람 틈에 끼워 서서 행렬이 다 지나갈 때까지 멀거니 캄캄한 속을 바라보고만 있었다. 우산에 듣는 빗소리에 정신이 날 때는 정말 재동학교로나 데려가는 것인가 하는 의심이 비로소 들었다. 보내는 사람커녕 가는 사람도 어디로 가는지 모르는 채 끌려가는 기막히는 길이었다. 〈차라리 내 눈앞에서 죽기나 했으면 내 손으루 파묻구 묻은 데나 알지 ••••••〉 아무리 생각해도 다시는 못 만날 것만 같다. 장성한 자식들을 숨기느라고 이리저리 끌고 다니며 애절을 하는 사람을 볼 제마다 큰자식을 아직 두지 않은 자기 내외가 한 걱정은 덜었다 하였더니, 설마하였던 남편이 붙들려 가다니	결국은 고눔—반장놈에게 속아 떨어진 것이 분명하다. 시장 뒤를 돌아서려니까 컴컴한 속에서도 자기네 하꼬방이 멀리 바라다보인다. 〈아아, 내일부터는 그눔의 생활이나마 거덜이 났으니 ••••••〉 남편이 아침 저녁으로 자전거롭 타고 나서서, 재재바르게 뒷배를 보아 주었기에 우동장사구 장국밥이구 해서 팔았지, 남편 없이 어린것 들만 데리고 무슨 재주로 그 생활을 계속하랴 하는 생각을 하면 앞이 캄캄하다. 〈세 자식하구, 네 입이 무얼 먹구 사나?〉 〈죽어 버리지！〉 필준이댁은 손쉽게 결론을 지으니 마음은 거뜬한 듯하나，눈물이 쭈르를 흐르며, 비를 맞고 허덕허덕 끌려가는 남편의 비 맞은 얼굴과 샤쓰가 등에 철썩 붙은 형상이 눈앞에 어른거려서 더 걸을 수가 없다. 발을 멈칫하고 서니 우산에 듣는 빗소리가 아니 들린다. 우산을 접어 들고 다시 걸었다. 또다시 눈물이 난다. 살 걱정인지 남편이 가엾어서인지 ••••••， 〈하꼬방을 넘기면 한 십만 원 받을까?〉 눈물 뒤에 잠깐 동안 마음이 가라앉으니까 생각은 다급한 실제문제로 돌아갔다. 유월 이십 칠일 저녁밥을 먹다가 공포인지 실탄인지는 알 도리도 없으되 , 당장 집 한모퉁이 가 으스러져 나갈 것만 같고, 물계를 보러 대문 밖에를 나서던 남편이, 실탄이 팽하고 지나가는 통에 전날부터 싸 놓았던 짐을 일제히들 꾸려 들고 사래같이 몰려오는 피난민에 밀려 나갔던 것이다. 그때 다시 들어을 제 금반지를 빼놓은 것은, 불과 석 달 내지의 일이지만，벌씨 옛날 일 같다. 다음에는 남편의 시계 양복 두루마기 치마 저고리 ••••••날마다 한 가지 두 가지씩 들고나기 시작하 니 한 달이 못 가서 장속이 텅텅 비어졌다. 이러다가는 굶어 죽는 수 밖에 도리가 없다고，남은 옷가지를 싹싹 쓸어서 장만한 것이 그 하교 방이요, 어쨌든 그덕에 이즈막 한 달 남짓은 그 하꼬방이 다섯 식구를 먹여 살렸던 것이다. 그러나 요새로부쩍, 그 하꼬방이나마 헐어 버리라고〈내무서원〉인가 낮도깨비인가가 시시로 개지랄을 벼르고 다니는 터이다. 그러지 않아도 저희들이 서울에 들어온 지 며칠이 못 되어서부터 세금세금 하고 들볶는 그 등살에 잡단 장사치 따위는 지탱을 해 가는 수가 없는데 맹물만 켜고 사다시피 하는 서울 사람을 상대로는 나날이 점점 더 파리채만 날리고 앉았는 판이라 하꼬방을 내놓는대야 작자가 선뜻 나설 것 같지도 않다. 필준이 댁은 코가 맥맥하였다. 〈자식들 약 먹이구 죽어 버리면 그만이지 ••••••〉 자식들 약 먹이고란 생각에 또 눈물이 쭈르를 흘다. 〈생전가야 여간해서 눈물을 흘리는 법이 없었건만 ••••••〉 필준이댁은 이런 생각을 하며 전쟁통에 자기 머리가 돌았나? 남편이 금시로 그리워 그런가? 하고 정신을 가다듬기 시작하는 것이었다. 二 「아이 왜 이렇게 늦으셨수?」 반장 여편네가 비가 뜸한 틈을 타서 문간에 나와 섰다가 말을 붙인다. 번연히 자기 남편이 불들어 내다가 온종일 그 곤경을 치르고 사자 챗반을 짊어지어서 떠나보내고 들어오는 것을 알면서 낯간지러운 인사는 다 뭐냐고 필준이댁은 발악이라도 하고 싶은 것을 꿀꺽 참고 집으로 들어와 버렸다. 비탈길을 치달아 오르느라고 숨도 가빴지만 이 집은 주택영단 집이라 문안에를 들어서니 일본식 쪽마루가 앞을 탁 가로 막는 듯이 바람 한 점 없이 더 답답하다. 불도 못 켜고 캄캄한 속에서 무엇들을 하고 있었는지 아이들은 울상으로 우르를 몰려들 나온다. 「아버지 떠나셨수?」 그래도철이 난 큰놈이 묻는 말에, 진숙 어머니는 또 눈물부터 앞을 가리었다. 「참 진숙 아버진 어떻게 되셨수?」 문전에 그저 섰던 반장 여편네가 제딴은 딱하다는 듯이 또 말을 붙인다. 진숙 어머니는 거기에는 대꾸도 않고 「박선생 오늘은 온종일 대활동이시드군」 하고 비꼬아 주었다. 바로 지금 떠날 때까지 학교 운동장에서 눈에 살기가 등등해서 점호를 하고 갈팡질팡하던 이 여자의 남편 박일성이 말이다. 「진숙 아버지만은 어떻게 해서든지 빼놓게 하신다드니」 반장 여편네는 할말이 없으니 인사 치례로 남편의 헛생색만 낸다. 「흥 말만이라두 고맙군요. 우린 언제 데려간답디까?」 더구나 남편이 없어진 뒤에는 또 어떻게 들볶일까보아 걱정이나 역시 이렇게 쏘아 주고 말았다. 「왜 그런 소릴 하슈. 그 양반인들 자기 맘대루 한답디까」 이 여자도 남편에 못지않게 빨갱인 것을 이번에야 알겠지마는 그래도 남편이 붙들려 나가거나 소개 나가라고 등살을 대는 것이 무서워서 틈틈이 하꼬방으로 이 내외를 모셔다가 대접도 하고 제 친구를 끌고 와서 마냥 먹는 외상을 삼만 원어치나 주고 간 것이 분해 못 견디겠다. 「염려 말아요. 아무러면 김형야 어떻겠소. 적어도 내가 반장으로 있는 동안은 ••••••」 코앞에 진상을 받을 때마다 몇 번이나 박일성이가 장담을 하였던지 •••••• 속는 줄을 알면서도 아니 믿는대야 별수가 있는 것도 아니고 보니 행여나 빼어 줄까 하였던 것이다. 괴뢰군이 들이 닥치는 그날로 민애청의 완장을 팔에 감고 나선 박일성이가 금시로 반장이 된 것은 고사하고 필준이가 관리하던 이편짝 영단(營團)집 다섯 채의 관리를 제가 맡아 보기로 되었다고 나선 뒤로 이 다섯 채 속에 오글오글 끓던 열 세 가구 중에서 벌써 여덟 가구를 소개 가라고들것질을 해서 몰아내고 저의 패를 끌어넣었으니 그 등살에 배겨내는 장비가 없는 형편이다. 「이북엘 가면 땅 있겠다 집은 텅렁 비어 있구 옵쇼 옵쇼 하는데 소개두 안 가구 버티구 있다가 남정네만 붙들려 가느니 식구까지 데리구 나서는게 안정 할 거 아뇨？」 그러나 이 감언에 넘어 가는 사람은 없었다. 다만 박가에게 문파수를 보이고 포로수용소에 들어 앉은거나 다름없으니 뒤가 무서워야 부랴사랴 떠나 주었을 뿐이다. 그러나 발길은 둘 데가 없는 사람은 필준이 모양으로 머므적거리다가 하나 둘씩 끌려가고 만 것이다. 오늘만 해도 이 다섯 채 속에서 마지막으로 세 명이 붙들려 가고 말았다. 그 외의 약삭빠른 사람은 벌써 알고 뛰어 버렸으니 인제는 이 바닥에 젊은 남자라고는 씨알머리도 볼 수 없게 되었다. 실상은 누군 약지를 못해서 뛰지를 못하랴마는 필준이처럼 나이 사십이 넘었다는 데에 얼마쯤 방심도 하고 혼자 훌쩍 나갔다가는 어린 처 자식이 당장 굶어 죽을 것이 니 차일피일하고 매달려 있다가 이 지경들이 되고 만 것이다. 「아! 아즈머니슈?」 컴컴한 속에서 자취도 없이 다가오다가 박일성이가 말을 건다. 조고만 체통에 비를 쪼르를 맞은 행색은 쪽제비 같고 삽살개 같으나 캄캄한 속에서 반짝이는 눈은 올빼미 눈 같다. 「수고하셨읍니다」 필준이댁의 말에는 역시 가시가 품겨 있었다. 「수고랄 거 있읍니까. 애쓴 보람 없이 미안합니다. 하지만 아무 염려 마세요. 저기 가서 자리만 잡히면 곧 편지가 올 거니까 따라가서 편안히 사시게 될 겁니다」 이 집 살림을 제가 맡아보는 듯한 수작이다. 「그런데 하꼬방은 꼭 헐라는 건지요?」 이 남자와 다시는 인사도 어울리기는 싫었으니 당장 급한 사정이라 말을 돌렸다. 「그렇기는 하지만 어차피 가시게 될 텐데 그까짓 하꼬방쯤 내게 맽기구 가시구려」 「가긴 어딜 가요? 누가 가라 마라 해요」 필준이댁은 발끈하며 핏대를 돌리다가 지금 말눈치 보아서는 당장 헐어 가라는 것은 아닌 모양이니 무슨 도리를 차리자면, 이 사람을 덧들여 놓아서는 안되겠다는 생각이 들어서 언성을 눅여 사정을 하였다. 「혼잣손에 그나마 할 수 있어요. 작자만 나서면 팔아 버릴까 하는데 ••••••」 「글쎄	••••••그래 얼마나 받으시게 ?」 역시 금시로 헐리지는 않을 것을 알고 하는 말눈치 같다. 「하꼬방만 터값 합쳐 십만 원에 사구 솥 하나 걸었죠. 그 외에 그릇 나부렁이까지껴서 십 오만 원은 받을까 하는데요?」 동네 집에서 쫓겨 나가는 사람들이 반의 삯에도 쩔쩔매는 꼴을 보고 거의 빼앗다시피 헐가로 흥정을 붙여서 저희 동무들에게 넘기는 것이 었지마는, 하여간 그런 자국에 소개도 곧잘하는 박일성이기 때문에 이러한 말도 꺼낸 것이었다. 「아 언제 헐릴지 모르는 걸 십 오만이라니 어림두 없읍니다. 게다가 그까짓것 붙들구 앉았어야 세금은 점점 오르구 ••••••」 세금 노래를 꺼내는 것을 보니，너 같은 빨갱이도 그런 줄이나 아는구나 하고 필준이 댁은 속으로 웃자니까 「한 오만 원이라면 내가 살까 ！」 하고 쌕 웃는다. 필준이 내외가 걷어붙이고 나서서 하꼬방 하나로 다섯 식구가 뜯어먹고 사는 것을 보고, 저희는 쌀배급 광목배급이니 소고기가 공짜로 들어왔느니 하고 떵떵거리고 살면서도 그 하꼬방이 부러워서 여편네를 그런 거나 시켜 보았으면 하고 배를 앓던 박일성이었으니 제가 사겠다는 말도 실없은 소리가 아닐 것 같기는 하다. 「그까짓 건 박선생 같으신 분이 사셔서 무얼하시게 ?」 「우리두 돈 벌 어 야죠」 「공산사회에서두 돈이 필요하든가요? 아 한참 세상 만나셨는데 옛날 같으면 무슨 세도를 못 부려서 ••••••」 「세도가 무슨 세도예요. 참 그런 거 있으면 나두 해보구 싶어요」 박반장댁이 옆에서 구미가 당긴다는 소리를 하며 나선다. 「천만에！ 여성동맹 일은 누가 하라구！」 필준이댁은 또 비꼬아 주었다. 「여맹 일은 여맹 일이요. 벌이는 벌이지. 난 별루 나가지두 않지만 ••••••」 위문품 위문편지가 끝나니까 된장 고초장을 걷으러 다니고 양재기 젓가락짝까지 뺏어 가기에 눈이 번해 다니던 이 여자가 꽁무니를 빼는 수작을 하는 것을 들으니 떠도는 소문과 같이 괴뢰 군이 정말 물러나게 되었나 하는 생각이 들어서 필준이댁은 컴컴한 속에서 반장 여편네의 해끄므레한 암팡진 얼굴을 빤히 들여다보고 섰었다. 그는 하여간에 아무러면 하꼬방마저 박일성이에게 빼앗기랴 싶어서 헐어다가 때는 한이 있어도 십 오만 원을 다 낸다기로 박가에게 내주지는 않는다는 결심이었다. 그도 그렇지만 십만 원을 받기로 쌀 한 가마니 값도 못되는 것을 홀깍 먹고 나면 그다음은 어쩌자는가 하는 생각을 하면 아무리 괴로와도 좀더 그거나마 붙들고 늘어져야 닥쳐올 삼동을 나겠다고 새 정신이 드는 것이었다. 이튿날 필준이댁은 새벽 밥을 지어 어린것들을 먹여 놓고 재동학교로 달려갔었다. 손에는 아침이 되든 점심이 되든 하여간 벤또오를 만들어 들었었다. 그러나 그러한 부대는 전 같으면 몰라도 요새는 당초에 올 리도 없다는 것이었다. 아닌게아니라 학교 안팎이 쓸쓸하였다. 三 그래도 모든 것을 잊어버리리라. 산 자식들을 위해서는 싸울 데까지 싸워 보고야 말리라는 용맹심이 불끈 솟는 것을 깨달았다. 더구나 요새로 부쩍 유엔군이 인천상륙을 하였다느니 언제 하리라느니 하는 뜬 소문도 큰 힘이 되었지마는 옆집의 반장 여편네가 여성동맹의 일보다도 하꼬방을 사서 돈벌이를 하여야 하겠다는 그 말이 더 유력히 그것을 증명하는 것만 같았다. 또 그렇게 될 것을 믿었다. 인제야 소학교를 치르고 난 맏놈을 앞세우고 새벽이면 나서서 장을 보아다가는 하꼬방 생할을 유지해 나가기에 뼛골이 빠지는 것을 몰랐다. 마지막 단판씨름이라는 것을 각오하였다. 오늘도 종일 지친 끝에 컴컴한 속을 더듬어 들어 와서 아이들을 재우고, 그 곁에 누웠었다 •••••• 불도 없고 시계도 없으니 몇 시쯤이나 되었는지？ 그래도 초승달이 진 지도 벌써 오래니 열시 가까이는 되었으리라. 뒷간 옆의 한 평쯤 ,되는 뒷 마당에서는 귀뚜라미 소리가 한참이다. 아이들 곁에 쓰러졌다가 어리 어리 잠이 들었던 진숙 어머니는 깜짝 놀라 눈을 뜬 것이다. 정녕 무슨 소리가 난 법한데	••••••가만히 귀를 기울이고 누웠자니 머릿맡에서 들리는 귀뚜라미 소리밖에 사방은 쥐죽은 듯이 괴괴하다. 그러나 웬일이지 공연히 가슴이 두근두근하였다. 〈오늘이 벌써 며칠이 되누?〉 남편이 지금쯤은 어디서 고단한 잠이 들었을구하는 생각에 떠난 날짜를 손을 꼽아 보는 것이었다. 어느덧 닷새가 되었다. 컴컴한 속에 눈만 깜박거리며 저절로 한숨이 나왔다. 전쟁이 끝나기로 만날 기약이 없는 남편 생각은 말자면서도, 몸이 한가로우면 무뜩무뜩 머리에 떠오르는 것을 어 찌 하는 수도 없었다. 「 ••••••똑똑 •••••• 똑똑 ••••••」 귀가 반짝하며 눈이 회동그래서 몸을 일으켰다. 「진숙아 진숙아	••••••」 정녕 진숙이를 부르는 소리다. 목소리를 죽여서 모기소리만큼 내는 것이 나마 귀뚜라미 소리에 섞여 들리니 기연가미연가 하였으나 목소리가 나는 데는 대문 편이 아니라 뒷간 쪽인 듯싶다. 어깨가 오싹하며 등골에는 찬기운이 흘러 내려 갔다. 헛 듣고서 그러는가 싶어 까닭 없이 무서운 증이 드는 것이었다. 「똑똑똑 •••••• 진숙아！」 「어 ？」 하고 진숙이 어머니는 발딱 일어나 낭하로 나섰다. 〈설마 ••••••〉 하면서도 일루의 희망에 생기가 부쩍 솟아나며, 변소 앞까지 쭈르르 다가왔다. 그래도 자기의 귀를 믿을 수가 없어 또 멈칫하며，똑똑똑 유리창을 두드리는 소리와 진숙이를 부르는 정녕한 목소리가 듣고 싶었다. 그러나 만일에 남편이라면 일 분，이 분 지체를 하다가 총알이 어디서 팽하고 날아올지 모를 일이다. 그보다도 옆집이 무섭다. 박일성이의 그올빼미 눈이 컴컴한 속에서 반짝하고 앞을 가로막고 서는 것만 같다 ••••••, 필준이댁은 죽자고나 하고 변소문을 가만히 밀어젖뜨리고 대담히 들어섰다. 구린 내도 몰랐다. 도적놈이기로 이 집에 와서 집어 갈 것이 없으니 무서울 것이 없다. 육 •이오 이후에 그만치나 대담하여진 필준이댁이었다. 대문간과 기역자로 난 유리창의 나사자물쇠를 뱅뱅 틀었다. 창 한 짝을 스르를 밀치며 반쯤 얼굴을 내밀려니까, 검은 머리를 마주 들이대며 「나야 ！ 나 !」 하고 속으로 끌어당기는 숨찬 소리에, 진숙 어머니는 숨이 탁 막히며 눈에 불이 번쩍 나는 한순간이 지났다. 대문 편을 손짓으로 가리키고 살짝 빠져 나왔다. 손과 마음은 급하고, 대문을 소리 없이 열려니 그동안이 몇 시간이나 걸린 듯이 갑갑하였다. 손길을 맞잡은 검은 두 그림자는 숨을 죽이고 방에까지 들어와서 쓰러지듯이 마주 주저 앉았다. 「어서, 삼조 방 다다미를 들어내지」 몸이 피로할 대로 피로하고 강박관념에 시달린 남편은, 이 밤중에 방안에 들어앉아서도 숨이 턱에 닿는 소리로 수근거리는 것이었다. 코를 맞대고 앉은 아내의 얼굴은 자세 보이지 않아도, 자기 몸의 전후 좌우에는 총부리만 보이는가 싶었다. 「오늘은 염려 없어요, 이 밤중에 어떨라구. 버스럭 거리구 소리를 내면 되려 옆집에서 들어요」 남편의 손을 꼭 쥐고 귀에다 속삭이는 아내의 차근차근한 목소리에 필준이도 초조하던 마음이 차차 가라앉았다. 삼조방 다다미를 들어내라는 것은 그놈의 의용병 인가를 끌어가기 시작할 첫 서슬에 방공호 겸 피신용으로 만들어 놓은 비밀 지하실이다. 온들방을 지나서 맨 구석으로 부엌 옆에 있는 삼조방의 다다미 한 장과 그 밑의 널조각을 이리 접어내고，흙바닥에 멍석을 깔아서 사람 하나 눌 만큼 만든 것이다. 이때껏 써 보지는 않았지마는，통기 구멍도 뚫어 놓고 부억 쪽으로 밥상 하나 드나들 틈이 마루 밑으로 터져 있어 잠깐 숨기에는 마춤이다. 기차로 수색까지 내려갔다가，폭격 덕에 수풀 새로 피난을 시키는 그 틈울 타서 달아나온 필준이는 이틀밤 사흘 낮을 산으로 촌가로 헤맨 끝에, 아무래도 이 삼조 방만한 데가 없다고, 담 하나 격해서 박일성이가 사는 이 집이, 자기 집이 아니라 호랑이 굴 같은 생각이 들건 마는，죽자고나 하고 기어든 것이다. 「어쨌든 잘 빠져 오셨수. 수가 좋았어」 「하지만 삼팔선 위에 누웠는 셈이니，하루 이틀 아니구，조마조마해 어떻게 지낸담」 새옷을 갈아입고 며칠만에 푹신한 자리 위에 누워보니, 사람이 산 것 같으나, 벽 한 겹의 삼팔선으로는 큰 기침소리까지 새어 나는 터라, 내일부터 지암절벽인 다다미 밑에 숨을 죽이고 누웠어야 할 일이 걱정이다. 「하지만 등하불명으로 되려 괜찮을 거예요. 벌써 인천상륙 했다는 데, 고작해야 일 주일만 죽자구나 하고 참으시면 인제 국군이 들어 와요」 「그야 인천상륙만 했다면야！」 유엔군의 인천상륙은 이 두내외만의 생명선이 아니었다. 그러나 필준이는 하룻밤 편히 쉴 새도 없이 동틀 무렵에는 삼조 방 지하실로 기어들지 않을 수 없었다. 아이들이 깨면, 아버지를 부르고 떠들어댈 것이요，누구보다도 네 살짜리가 동네로 다니 며 소문을 낼 까보아 우선은 숨는 것이다. 아침밥은 굴속으로 디밀어 줄까 하다가, 그러기는 너무 가없어서 아이들부터 하꼬방으로 쫓아 놓고 남편을 다시 불러 내서 시중을 든 뒤에 문을 밖으로 잠그고 나갔다. 낮에는 식구가 모두 하꼬방으로 나가는 줄을 반장집에서도 아는 터이니, 찾아 올 사람도 없고, 필준이는 기죽을 펴고 방에 나와 누웠을 수가 있었다. 四 「진숙 어머니, 댁에 도둑이 들어갔는지 하두 이상해서 뛰어왔는데 좀 가 보슈」 오늘도 오정이 훨씬 넘어서야 겨우 손님 둘이 들어 와서, 부리나케 우동을 마는 판인데, 반장댁이 해죽 뛰어들며 눈을 동그랗게 뜨고 숨이 턱에 닿는 소리를 한다. 「도둑이 들어와야 빈 장짝이나 들어갈까！」 진숙 어머니는 여전히 손을 놀리며 대꾸를 하다가, 너무 태연한 기색만 보여도 의심을 살까보아서， 「그래 무슨 소리가 납디까? 문은 잠겨 있구?」 하며 좀 서둘러대었다. 「이짝 길로 난 바깥 담밑을 지나며 듣자니까, 뒷간에서 철썩하는 소리가 나겠지. 오늘은 쉬고 댁에 계신가 하구，그러지 않아두 좀 의론할 일이 있기에 문을 흔들어 보니까, 여전히 잠겨는 있겠죠. 그 이상하다 하고 집에를 들어오자니, 이번에는 부엌에서 물 버리는 소리가 나는구먼！」 하고，진숙 어머니를 말뚱히 치어다보는 모양이, 누구의 속이나 뽑아 보려는 것 같다. 얼굴이 해쓱한 손님들은，뒷간에서 철썩하더란 말에 「그놈의 도둑놈 덜퍽지겐 먹은 게로군. 하하하 •••••• 우린 사흘에 한 번 가야 꼬챙이루 패낼 지경인데 ！」 하고 허청 나오는 소리로 어설피 웃는다. 「온 ! 도둑놈이 마룻전이나 문 밑에 그러구 간다는 말은 있지만 ••••••」 진숙이는 선선히 대꾸할 말도 없어 이런 소리를 하고 우동 그릇을 날라다 놓으며 「어쨌든 고맙소이다. 어디 가 봅시 다」 하고, 가게는 아들에게 맡겨 두고 따라 나섰다. 「그래 댁은 어떡하구 나오셨수, 앞뒷집이 다 비어서」 「마침 집에서 들어오셨기에 망을 보시게 하구 왔지』 진숙 어머니는 속으로 혀를 찼다. 불과 이틀이 못 가서 발각이 되다니 ！ 발을 구르고 싶었다. ’ 「아무렇지두 않은 걸 꽤니 소동을 하구 •••••• 어리 친 개새끼 하나 나오는 거 없던데」 필준이집 담 모퉁이에서, 망을 본다기보다도 안에서 나는 기척을 엿듣고 섰던 박일성이가, 해죽 웃으며 다가오는 진숙 어머니의 얼굴을 말뚱히 바라다본다. 그 눈이 올빼미 눈같이 무서운 데 다가 뱃속까지 뚫고 들어오는 것처럼 싫었다. 잠근 문을 열쇠로 들어 열고 들어가는 진숙 어머니를 따라서 박일성이 내외도 들어왔다. 또드락소리 하나 없이 조용하다. 진숙 어머니의 귀는 자연 삼조 방 쪽으로 갔다. 어찐지 버스럭소리가 난 법하여 가슴이 뜨끔하였다. 그러나 방문마다 오시이레마다 일일이 열어 보고 다니는 것을 쫓아와서 보던 박일성이 내외의 눈에도, 별로 수상한 것은 없다는 눈치였다. 진숙 어머니는 일부러 양복장 문까지 열어 보이고 쪽마루 밑이며 뒷간 속도 뒤져 보았다. 「그거 웬일이었을구? 내가 가는 귀가 먹은 게야. 아뭏든 무사하니 좋지만 ••••••」 뜰로 내려와서 일성이댁이 이런 소리를 하며 저희끼리 눈짓을 하는 것을 보니，진숙 어머니는 또다시 가슴이 덜렁하였다. 「그런 건 귀가 먹은 게 아니라 이롱증이란 거야」 하고 남편은 또 한 번 흰동자를 굴려서 저희끼리 웃다가 「참, 그런데 그 하꼬방 정말 내가 살까 하는데요 ••••••」 하고 말을 돌린다. 「아니, 나 개인이 산다면 저번 말씀한 것보다는 낫게 드리겠지만, 우리 사무소에서 지정식당처럼 돈을 대고 여맹에서 살기 어려운 몇 사람이 나가서 일을 해보자는 이런 계획이 섰는데, 좀 밑지는 셈치구 그대루 내놓시구려」 「글쎄요 ••••••」 요새로 더구나 흥정은 없어, 팔다 남는 것을 흐지부지 집안 식구가 먹어 버리고 마니, 벌기는커녕 숫제 가만히 앉았으면 삼사 일은 꾸려나갈 생활비를 하루에 들어먹는 셈이다. 반값에라도 넘기는 것이 수라고 남편과도 의론해 본 터이다. 그뿐 아니라 그 하꼬방을 내놓으면 이 여편네도 아침부터 거기에 나가 있을 거니, 옆집이 비면 첫째 남편이 기죽을 펴고 지낼 것이라는 속다짐도 있다. 「그렇게 되면 내가 동무 하나를 끌구 맡아 볼까 하는 건데, 아무래두 서투른 솜씨에 사람을 하나 더 써야 할 거니 이왕이면 진숙 어머니 두 동사하는 셈치구 같이 나와 거들어 주면 아이들야 거기 달려 먹게 될 거 아냐요」 일성이댁의 이런 권유도 귀에 솔깃하였다. 그러나 일성이 내외 따위 밑에서, 더구나 빨갱이들의 밥을 지어 주는 식모살이를 하다니, 국군이 들어 온 뒤가 무서운 것보다도 창피한 것보다도 감정이 허락지를 않았다. 또 그러나 남편을 안전히 누워 있게 하자면 그들을 얼렁얼렁해 두는 편이 나을 것 같기도 하다. 하여간 내일 만나 귀정을 짓기로 하고 헤어졌다. 밤에 아이들이 잠들기를 기다려서, 다다미 밑에서 기어 나온 남편과 의론을 하니, 파는 것은 찬성이나 식모살이는 대반대다. 「굶어 죽으면 죽었지, 말이 되나!」 남편은 화를 버럭 낸다. 「에그, 옆집에서 들어요」 진숙 어머니는 겁을 펄쩍 내며 손으로 남편의 입을 몰어 막았다. 오만 원을 받아 가지고，장거리 길바닥에서라도 빈대떡장사를 할까? 큰놈을 데리고 담배장사 능금장사를 해볼까? 그랬다가 밑천째 들어먹으면 안될 거니, 국군이 언제 들어오는 것만 알면, 그걸로 식량이나 마련해 놀까? 밤이 이슥토록 의론이 분분하였으나, 아무 귀정도 못 지은 채, 그대로 잠에 곯아떨어져 버렸다. 五 「진숙 어머니, 문 좀 여세요. 나 반장집에서 왔에요」 반장집에서 왔다는 말은, 이즈음에는 안심하고 문을 열 라는 신호가 되어 있다. 부부가 거의 함께 소스라쳐 눈을 뜨니 옆집 여편네의 째진 목소리가 꿈속에서 들은 듯이 귀 에 남아 있다. 단걸음에 삼조 방으로 뛰어가는 남편의 뒤를 진숙 어머니는 몸빼를 허뚱지뚱 꿰면서 따라갔다. 굴속에 들어간 뒤에 다다미를 제대로 끼워 놓아야 하겠기 때문이다. 관속 같고 광중(壙中)같은 속에 들어가 누운 남편을 내려다보며 다다미를 덮어 주는 진숙 어머니의 손은 떨렸다. 송장을 파묻고 평토를 치는 것 같은 생각이 들어 창졸간에도 마음이 선뜻하였다. 밖에서는 연달아 문을 혼드는 소리가 신경질적으로 들려온다. 대강 짐작야 있었지마는 문을 열자 캄캄한 속에서 단통 권층부리가 가슴에 맞닿는 데는 육 •이오 이후에 무서운 것을 모르고 지내온 진숙 어머니도 전신이 얼어붙는 것 같다. 권총이 무서운 게 아니라——자기 가슴에 댄 것 이 아니라 남편의 가슴을 겨눈 것 인 줄을 직각하였기 때문이 다. 「깨어 있으면서 왜 대답이 없어? 문은 무얼하느라구 인제 여는 거야?」 깊은 잠도 들 수 없는 세상이지만 동네가 떠나가도록 볼멘소리를 꽥 지른다. 앞선 내무서원의 뒤에는 장총을 뒤로 엔 인민군이 따라서고 맨 뒤로 반장 여편네가 목 튀어 들어서며 「어느 집에나 도는 순검(巡檢)이니까 놀라지 마세요」 하고 소근소근 귀뜀을 한다. 무슨 큰 생색이나 내려는 말 같으나 저도 자다가 깨었을 텐데 생기가 발랄하고 의기양양하다. 어쩐지 그 말이 무슨 변명 같아서 더 마음이 떨린다. 내무서원은 툇마루로 올라서며 권총은 옆구리의 〈색〉에 찌르고 그 대신 회중전등을 반짝하고 뒤따라 올라서는 진숙 어머니의 얼굴에 디민다. 자던 눈에 현기가 나도록 부시어서 주춤 뒤로 물러섰다. 병정과 반장 여편네는 뒷간 옆 낭하에 섰고 내무서원만 육조 방으로 구두를 신은 채 들어간다. 자는 아이들의 얼굴을 일일이 회중등을 비추어 본 뒤에 옆에 깔린 자리를 가리키며 「이건 뉘 자리야?」 하고 묻는다. 커다란 요 위에는 홑이불이 되는 대로 밀려 놓였다. <아뿔사!> 하고 진숙 어머니는 가슴이 내려앉았다. 정녕 베개가 둘이 있을 거니 말이다. 동그란 부연 불빛은 차츰 위로 번져 나갔다. 그러나 베개는 자기 것 하나만이, 아이들 편으로 나동그라져 있다. 깊은 숨이 뱃속으로 가라앉는 것 같았다. 남편은 자기 베개를 들고 들어가는 것을 잊지 않았던 것이다. 무사하려는 길조(吉兆)인 양싶어 저으기 안심이 되 었다. 내무서원의 구둣발은 온돌방으로 옮겨갔다. 그러나 부엌에는 내려가지 않고 불만 비추어 본다. 다음은 삼조 방 차레었다. 뒤에 선 여자가 간이 콩알만해진 것을 알 도리가 없겠지만 역시 회중전등만 휘휘 둘러 보고는 그대로 돌아선다. 진숙 어머니는 십년감수는 되었어도 일생의 큰 격난을 다 겪어 넘긴 듯싶었다. 그러나 일단 돌아서려던 내무서원은 삼조 방으로 다시 돌아서 들어간다. 진숙 어머니의 몸은 그자리에 굳어 버린 둣이 달싹을 할 수가 없고 눈만 점점 커져 간다. 이 밑에 누워 있는 남편의 마음이 얼굴빛이 어떨가를 생각하기에 내무서원이 무엇을 하는지도 보이지 않았다. 오시이레가 훌쩍 열리고 불빛이 번쩍 할 제야 비로소 자기 정신이 다시 들었다. 그러나 발길이 돌아서는 것을 보고 또 한번 깊은 숨이나마 소리를 죽여 쉬었다. 그래도 이쪽 침실의 오시이레와 양복장까지 열어 보고서야 내무서원은 마루로 나섰다. 이동안이 고작 사오 분밖에 아니되련마는 그렇게도 지루하기란 한나절은 진땀을 뺀 것 같았다. 가슴이 터질 듯한 한숨을 또 한 번 후우 내뿜었다. 「지하실은 어디야?」 이때까지 다다미를 밟는 투박스러운 구둣발자국 소리 밖에는 무거운 침묵에 잠겨 있던 캄캄한 속에서 검은 그림자가 앞을 우뚝 막아서며 그 거센 목소리로 무덤속같이 조용한 밤공기를 휘져 놓는다. 「이 동네 집에는 지하실이 없에요」 지하실이란 말에 남편의 얼굴이 또 떠오르면서 속이 떨렸다. 「마루 밑에 없으면 다다미 밑에 라도 팠겠지?」 진숙 어머니는 다시 머리가 어찔하였다. 〈하누님 맙시사!〉 하고 속으로 빌었다. 전신의 기운이 쪽 빠지고 다리가 풀려서 그대로 주저 앉을 것 같은 것을 간신히 몸을 가누고 섰다. 「여보 이리 오슈」 마루끝에서 치어다보고 섰는 병정에게 소리를 치고 내무서원이 앞장을 서 방으로 다시 들어간다. 아이들 옆의 빈자리를 구둣발로 걷어차며 「여길 열어 봐」 하고 호령을 한다. 뒤따라 들어온 진숙 어머니가 요를 걷어치우고 다다미를 들어내려니까 어느 틈에 들어왔는지 반장 여편네도 머리맡으로 가서 거든다. 다다미를 들어내고 널판지를 벗긴 뒤에 회중전등을 비춰 보아야 별 수는 없었다. 김이 빠져 머쓱해진 내무서원은 여전히 잠자코 온돌방을 거쳐 삼조 방으로 뚜벅뚜벅 건너간다. 아이들은 이 법석에도 세상 모르고 곤드라져 숨소리 없이 잔다. 인제는 될 대로 되라고 기진맥진한 진숙 어머니는 등신처럼 멀거니 섰기만 하다가 반장 여편네가 「여보 그래두 어떻게 됐는지 가 봅시다」 하고 등을 미는 바람에，온돌방으로 들어서니 벌써 남편의 기어 나오는 허연 그림자가 눈에 힐끈 된다. 진숙 어머니는 그자리에 우뚝 섰다. ••••••철그럭 ••••••. 수갑을 채우는 소리다. 다음 순간 남편은 고개를 폭 수그리고 앞장을 서고 내무서원 병정 반장 여편네 •••••• 아무 소리도 없이 줄달아 나온다. 밖에 나와서도 반장 여편네는 진숙 어머니의 옆을 지날 때 외면을 하였다. 얼이 빠져 섰던 진숙 어머니는 무슨 새 힘이 났는지 쭈르를 뛰어나가 남편 염으로 가까이 다가섰다. 그러나 입이 벌어지지를 않는다. 다만 현관에서 고무신을 바로 놓아 주었다. 「아이들하구 잘 있어 !」 내무서원이 문을 열어 주니까 필준이는 엄칫하고 얼굴을 돌리며 한 마디 던지듯이 하고 나간다. 「안녕히 가세요」 반장 여편네가 꼬박 인사를 하고 문밖에 나선 진숙 어머니에게는 아른 체도 없이 달음질을 쳐서 저의 집으로 들어가 버린다. 진숙 어머니는 이를 악물었다. 진숙 어머니는 남편의 그림자가 골목 모퉁이를 곱뜨려 스러질 때까지 벙어리처럼 아무 소리 없이 멀거니 섰었다. 눈에는 눈물 한 점 스며나지 않았다. 대문도 거는 것을 잊어버리고 방으로 들어온 진숙 어머니는 자는 아이들 옆에 쓰러지며 고개를 파묻고 비로소 목이 메여 울음이 복받쳤다. 한 십 분은 그대로 인사 정신 없이 울었으리라. 어머니 울음소리에 아이들이 부시시 눈을 뜨고 일어나자 진숙 어머니는 몸을 어떻게 지향할 수가 없는 둣이 벼란간 벌떡 일어나서 「이놈의 원수를 어떻게 갚니——」 하고 소리를 고래고래 지르는 바람에 잠이 덜 깨어 멀거니 앉았는 아이들은 혼이 나서 어머니가 미쳤다? 하고 덜덜 떨고 있다. 이튿날 이집 대문짝과 하꼬방에 네모 반듯한 하얀 딱지가 붙었다. 내무서에서 〈역산〉이라고 붙여 놓았다는 표다. 그러나 닷새 후 유엔군이 들어을 때까지 하꼬방의 문은 아니 열리었다. 다만 필준이의 소식 만은 알 도리가 없었다. (1951년)  |EndOfText|
臨終 一 「의사가 없으면 약이라두 지어 올 일이지, 사람이 성의가 없어」 침대 위에 간신히 부축을 하여 일어나 앉은 병인은 만경에 빠진 사람같지도 않게 의식이 분명하고, 숨결은 차지마는 말소리도 또랑또랑하다. 병인은 어제부터 새판으로, 입원하기 전에 대었다가 맞지 않는다고 물린 한의(漢醫)를 병원 속으로 불러오라는 것이었다. 그것도 다른 사람은 제쳐 놓고 자기의 병 증세를 잘 이해하고, 의사와 수작이라도 할 만한 아우 명호더러 꼭 가라는 것이었다. 그러나 어제와 오늘 두 번을 갔다오면서 의사가 시골에 출장을 가서 못 만났다고 약도 못 지어 가지고 오는 것을 보니, 톡 건드리기만 하여도 끊어질 듯한 신경만 날카로운 판이라 화를 내는 것도 무리가 아니었다. 「어서 퇴원부터 하시고 의사는 이따가 저넉때 불러오기로 하죠」 오늘도 부쩍 더워진 날씨에 전차를 타기도 어중된 거리라 왕복을 하느라고 땀을 뻘뻘 흘리며 병실에 들어선 명호는, 웃통을 벗어 놓고 땀을 들이며 천천히 병인을 달래었다. 오늘 해를 넘길지 모르는 병자에게 성의가 없다는 말을 들으니 몹시 섭섭하고 미안한 생각까지 들었으나 어쨌든 약 한 첩쯤이 급한 것이 아니라 예정대로 퇴원을 어서 시켜야 하겠는데 또 딴 소리가 나올까 보아 어린아이 달래듯 달래려는 것이었다. 「퇴원은 무슨 퇴원, 약이라두 지어 가지구 나가야지 이대루 나갔다 간 당장 숨이 막혀 죽어 ••••••」 남의 고통은 조금도 몰라 주고 성한 사람들이 저의 대중만 치고 저의 형편 좋을 대로만 하겠다는 것이 화가 나서 역정을 와락 내어 보았으나 숨결이 또다시 되어지며 말은 입속에서 어름어름하여져 버렸다. 병자는 성한 사람들이 자기에게 대한 동정과 성의가 부족하다고 늘 불만으로 여기는 모양이었다. 그것은 동정이 한편에서는 아름다운 것이나 한편에 있어서는 비굴한 것이라는 것을 생각할 여지도 없이, 육체의 고통이 극도에 오를수록 모든 사람이 부족하게 구는 것만 같고, 자기를 돌려내고 민주를 대는 듯싶어 고까운 생각이 늘 떠나지를 않는 때문이었다. 퇴원은 놀라는 급한 고비를 넘겼으나 이제는 아마 길게 걸리리라는 의사의 말을 듣고 벌써부터 나온 문제인데 병자의 반대로 미루미루하여 오던 것을 어제 한약을 먹겠다는 말끝에 거기에 따라 명호가 부쩍 우겨대서 당자도 찬성을 하게 된 것이었다. 정신이 멀쩡 할 때에는 옆의 사람이 송구스러울만큼 입원료가 더껍더껍 많아지는 걱정도 하고, 죽은 뒤의 장비 마련까지 하던 사람이 병세가 차차 침중하여지고 육체적 고통이 시시각각으로 볶아쳐 대니까 이런 생각 저런 생각 다 잊어버리고 덮어놓고 병원에만 있겠다고 고집을 부리던 것이었다. 그것은 병원에 누웠댔자 별도리가 없는 것은 자기도 모르는 것이 아니지마는 다만 하나 주사를 못 잊어서 그러는 것이었다. 하마터면 뇌일혈로 인사불성에 빠질 뻔했던 것을 백지장 한 겹 시각에 요행히 붙들어서 한약으로 머리의 피를 내려 앉게 하여는 놓았으나, 한 달 전에 입원할 때 이백 얼마라는 혈압을 오륙십 그람씩 두 번이나 쥐어짜듯이 하여 피를 빼고 무슨 주사인지 미국치를 비밀 가격으로 사들여다가 연거푸 놓고 한 덕분에 간신히 부지를 하여 온 머리 속이요 심장이다. 거기다가 신장염이 곁들여 부증이 들쑥날쑥하다가 어쩐 둥하여 부기가 내리고 구미가 붙기 시작을 하여 한동안 수미(秀眉)를 펐던 것이나, 지금 와서는 완전히 마취제와 강심제의 농락으로 꺼져가는 등잔의 심지를 돋구어 불꽃이 살아 가는 것밖에 아무 것도 아닌 것이었다. 「전쟁이 끝나고도 약이 없어 죽다니！ 하기야 돈이 없지 약이 없겠나！」 병인은 목에 걸리는 소리로 이런 한탄도 하는 것이었다. 하여간 주사를 만날 놓아야 모르핀의 진통제나 강심제 따위로는 병균을 건드리지도 못하는 것쯤은 번연히 알면서도 그 주사나마 못 맞으면 당장 숨이 질 것 같으니 병원을 못 떠나겠다는 것이었다. 네 시간 만큼씩에 놓던 것이 세 시간 두 시간으로 단축이 되고 나중에는 가슴이 타오르고 뻐개질 듯이 조비비듯 할제는 오밤중이라도 조르고 보채고 아귀 다툼을 하다시피 하여 한 대 맞고 나면 가슴이 후련히 툭 터지고 옥죄 이던 사지가 느른히 풀리는 그 신통한 맛이란 감칠듯하여 아편장이의 주사란 것도 이래서 못 떨어지나 보다고 생각하곤 하는 것이었다. 그러나 급한 고비를 넘기고 본 정신이 들면 이래서는 안되겠다, 이제는 다만 하나 한약을 다시 먹어 보는 길 밖에 없다는 생각이 불현듯 드는 것이었다. 기구가 있으면 주사약을 한상자 간호부에게 들려 가지고 나가서 급할 때마다 주사로 숨을 돌려 가면서 한약을 써 보고 싶으나, 그럴 형세가 못되고 보니 한약을 먹으러 나가기는 나가겠으되 그 러면 주사 대신에 숨이 지려 할 때 불들어 주는 즉효가 나는 한약을 지어 오라고 어린아이처럼 보채는 것이었다. 「염려 마세요, 주사는 아침 저녁으로 선생이 댁에 가서 놓아 드리마 했으니까 ••••••」 이렇게 안위를 시키고 달래어도 보았다. 그러나 집안 사람들은 병인의 그러한 사정은 생각할 여지가 없었다. 병원에서 객사를 시킬 것이 싫어서 그런 것도 아니요，다만 어서 집으로 나가서 운명을 시켜야 초상을 치르기가 편하다는 속셈만으로 서둘러대는 것이었다. 병원에서 초상을 치르는 것이 도리어 비용이 덜 들겠다는 뒷공론도 있었으나, 그렇게 되면 집안 식구가 거산을 할 것이요, 더 고생일 것이라 하여 병인이 퇴원하여 준다는 것만 다행하다고들 하였다. 사실 저희들 성한 사람의 사정만 생각한다고 병인이 불평인 것도 그럴 듯한 말인지 몰랐다. 그러나 병이 이미 기울어져서 산 사람과의 교섭이 차츰차츰 멀어져 가니 정성이나 애정이 한 꺼풀 두 꺼풀 벗겨져 가고 없어져 가는 것도 어쩔 수 없는 모양이었다. 집에서 한 달，병원에서 한 달, 두 달을 두고 잠시 한때 옆에서 떠나지를 못하게 하는 아내까지 이제는 진력이 나서 어서 병원에서 나가고만 싶어 하였다. 또 요행히 고비를 넘긴다 하더라도 이러한 늙은이의 병이란 대개 중풍으로 누워 있게 되기가 십상팔구이니 그렇게 되면은 없는 살림에 서로 못할 노릇이요，한 달에 이삼만 환 하는 입원료를 무엇으로 대어 나가느냐는 걱정부터 앞을 서는 것이었다. 가장을 잃으면 어린것들과 노두에 방황하겠다고 애를 부덩부덩 쓰고 지성껏 병구원을 하던 것도 아직 든든한 생활력이 남아 있고, 그래도 회춘(回春)할 일부의 희망이 있을 동안이었다. 산 사람이나 당장 내일부터라도 먹고 살아야지 하는 태산 같은 걱정이 앞을 가리니 다만 남는 것은 인연이라든지 의리나 체면뿐이었다. 그러나 앓는 사람은 그럴수록 동정과 애정과 성한 사람의 성의에 매달리고 애원하는 것이요, 역정을 내는 것이었다. 二 성한 사람의 정성이 부족하여 가거나 저희들의 사정만을 생각하거나 말거나 정신이 말짱하고 원체 체력이 든든하던 병인은 지치고 살이 야위기야 하였지만 좀처럼 자기가 그렇게 쉽사리 훌꺽 죽어 가리라고는 생각지 않았다. 「큰 산소의 아버지 옆에 내가 들어갈 자리는 하나 넉넉히 되지마는 장비는 터무니 없고 이런 세대에 무어 볼 거 있소. 간략히 화장을 해서 뼈나 갖다 묻도록 하우」 자기가 세상을 떠난 뒤에 아이들의 교육과 취직이며 생활 방도틀 의논한 끝에 이러한 유언도 하고 어떤 때는 유골을 갈아서 정한 산에 올라가 날려보내도 좋겠다는 지나는 말도 하여 가족들을 놀라게도 하였다. 그러나 그러한 유언은 언제나 한 번은 죽을 것이니 이 기회에 미리 자기의 의사 표시를 하여 두자는 것이지 다시는 일어 나지 못하리라는 각오를 하고 하는 말은 아니었다. 주사의 힘으로 버티어 나가거니 하는 불안은 있었으나，주사를 놓고 나면 그 저리고 쑤시던 가슴이 원히 터지고 부축을 하여서도 몸을 가누고 일어나 앉을 수 있는 것을 보면 자기의 원기에 대한 자신이 다시 생기고 능히 소복되리라는 새 희망도 비치는 것이었다. 사실 어제 퇴원을 하느니 하고 한참 부산동에 C라는 젊은 위문객이 왔을 때는，이때까지 서둘던 가족들이 무색 하리만큼 병인은 내일이라도 일어날 둣이 명랑한 낯빛으로 수작을 하는 것이었다. 「그동안 이렇게 편찮으신지는 몰랐읍니다그려. 지금 XX재단을 설립중인데 물론 돌아가는 것을 보니까 어쩌면 선생을 부사장으로 추대 할 듯싶더군요. 그야 이사(理事) 자리야 하나 안 드리겠읍니까마는 공교히 이렇게 누워 계셔서 안됐읍니다. 어서 속히 일어나기만 하십쇼」 C청년은 병인의 기운을 돋아 주려고 위로로 하는 말이 아니라 그런 내통을 하여주고, 또 그리하자면 자기에게도 좋은 일이 없지 않겠다는 생각으로 찾아다니다가 병원까지 왔다는 말눈치였다. 「흥, 그런 이야기가 있어！ 좀 있으면 일어나게야 되겠지만 하여간 그 축들 만나면 잘 부탁해 주우 ••••••어 오늘 C군이 찾아 준 것도 의외지만 아마 나도 이제 운이 틔려는군! 힘 좀 써 주슈. 꼭 부탁 하오」 병인은 젊은 친구의 손을 붙들고 은근한 정을 표하는 것이었다. 그러나 젊은 객은 병증세를 캐어묻고, 병인의 가다가다 허청 나오는 목소리와 어떻게 보면 사색(死色)에 질린 낯빛을 이리저리 뜯어보는 눈치더니 처음 달려들 때 떠벌려 놓던 기세와는 딴판으로 차츰 기색이 달라지면서 꽁무니를 빼는 수작으로 어름어름하고는 훌떡 나가 버렸다. 병인은 그래도 신기가 매우 좋아서 아내더러 내일은 P에게 연락을 해서 그 XX재단의 내용을 알아보고 A에게 가서는 이러저러한 전달을 하고 부탁을 하여두라는 분별을 하고 누웠다. 옹위를 하고 앉아 있는 가족들은 이 양반이 오늘 해를 못 넘기리라고 서둘던 양반인가 하는 생각에 물끄러미 병인의 얼굴을 바라보며 어쨌든 반갑고 기쁘기도 하며 어떻게 보면 과히 병이 고황(膏肓)에 깊이 든 것이 아닌 것 같이도 보여 다시 새로운 허망도 생기는 것이었다. 퇴원을 재촉하고 장사지낼 걱정을 끼리끼리 수군거리던 것이 우습기도 하였다. C청년이 다녀간 뒤에 의사가 저넉때에야 들어왔다. 오늘도 가슴이 미어지고 숨이 막상 때마다 K선생을 불러오라 하고, 출근을 아니하였거든 자택으로 전화를 걸라고 하던 K의사가 들어왔다. 병자는 아까 놓은 주사 기운이 아직 남아 있어서 그리 급한 지경은 아니나 의사의 얼굴만 보아도 안심이 된다는 눈치로 반가와하였다. 「오신 길에 주사를 또 한 번 ••••••」 환자는 조금 있으면 또 닥쳐올 고통이 무서 워서 좀처럼 만나기 어려운 의사를 붙들은 김에 아주 미리 주사를 듬뿍 맞아 두고 싶은 생각이었다. 「아, 놓아 드리죠」 진찰을 대강 하여본 뒤에 의사가 주사약을 가지러 나가는 것을 보고 명호는 병자의 눈에 안 띄게 슬며시 뒤쫓아나갔다. 「오늘 퇴원을 시킬까 하다가 선생두 안 오시구 해서 그만두고 있읍니다마는 어떤 모양인가요？」 「오늘 낼 새로 어떻겠읍니까마는 퇴원하시죠」 퇴원을 시킨다는 말에 의사는 도리어 반색을 하는 눈치였다. 급한 고비는 넘겼으나 이제는 길게 끌리라는 예고를 할 제부터 벌써 의사는 이 이상 더 할 수는 없으니 데려내가라는 말눈치였던 것이다. 어차피 내일 한약을 지어온 뒤에야 병인이 순순히 퇴원하겠고, 또 오늘 내일 새로 어떨리는 없으리라는 의사의 말에 안심이 되어서 퇴원은 내일로 미루기로 하였다. 그러나 뒤미처 주사침을 손수 들고 들어온 의사가 정맥주사를 한침 고생을 하여 놓고 나더니 명호에게 눈짓을 하며 나간다. 명호는 불길한 예감에 마음이 설레이면서 눈치 빠른 병자의 눈을 피하느라고 머뭇거리다가 넌지시 따라나갔다. 「될 수 있으면 오늘 해 전으로 나가시는 게 좋을 것 같은데요. 지금 보다시피 약을 빨아들일 힘이 없는 것을 보니 이제는 심장이 완전히 주사의 힘으로만 부지를 하는 건데요 ••••••」 하고 의사가 드디어 서두른다. 아닌게아니라 지금 주사기에 피가 자꾸만 흘러 나와서 주사약은 분홍빛으로 물이 들고，의사는 몇 차례를 쉬어가며 간신히 억지로 넣고 나온 것이었다. 그러나 퇴원을 한다고 법석을 하다가 겨우 준비가 되고 병인도 XX재단이 되면 이사가 되리라는 뜬 소문엘앙정 기분이 좋은 터에 새판으로 퇴원하자고 소동을 할 수도 없었다. 병인은 두 번씩이나 의사를 따라나가서 수군수군하고 들어오는 명호의 얼굴을 빤히 쳐다보며 무엇을 찾아 내려고 몹시 초조해하는 기색이 었다. 마음을 턱 놓았던 화색이 금시로 사라지고 불안과 공포의 빛이 휙 떠오르다가 꺼지면서 어색한 웃음을 띠고 무슨 말을 꺼내려는 눈치더니 자기도 입 밖에 내서 물어 보기가 무서운 듯이 멈칫하고는 또다시 쾡한 눈으로 언제까지 명호의 기색만 노려본다. 위중하다는 기별을 듣고 이른 아침이나 날이 저문 뒤에 뛰어나가면 어째 왔나 하 고 도리어 놀라며 겁을 내고 싫어하거나 흥분이 되곤 하는 병인이었다. 이렇게 의혹과 공포에 질린 눈으로 쏘아보는 양은 마치 무서운 마굴에 불법감금이나 당하고 앉아서 감시하는 옥졸(獄卒)의 눈치만 숨을 죽이고 슬금슬금 노려보는 것 같아서 명호가 도리어 얼굴을 둘 데가 없고 말이 막혀 버렸다. 「의사 말이, 훨씬 차도가 있으니 오늘 내일 주사를 좀더 넉넉히 맞으시구 내일 오후에 퇴원하시라는군요」 명호는 잠자코만 있다가 더 괴로와서 안 나오는 웃음을 지어 보이 기까지 하였다. 「응?」 병인은 바르르 떨리던，잔뜩 당겨진 신경이 일순간 확 풀리는 듯하며 귀를 번쩍해하다가, 「정말 그럴까?」 하고 의아한 눈초리로 맥없이 한 마디 하고서는, 「그런 말씀이야 내게 직접 말 못할 것은 무언구?」 하며 코웃음을 친다. 그러나 그 코웃음과는 반대로 좀 더 자세한 의사의 말의 실증(實證)을 붙들어 보겠다는 둣이 일단 늦추어졌던 정신력 과 주의력을 눈으로 힘껏 모아서 명호의 얼굴빛과 입술을 겨누어 보며, 「벼란간 어떻게 차도가 있다는 거야?」 하고 마치 명호의 말 한 마디가 자기의 운명을 마지막 결정이나 한다는 듯 커다란 희망을 가지고 애원하듯이 매달려오는 기색을 보인다. 명호는 마음이 무서워지며 괴로왔다. 조금 전까지도 이제는 운이 트이나 보다고 좋아하던 이 안타까운 병인에게 꾸며선들 무어라고 대꾸를 해주어야 이 어려운 처지를 모면할지 선뜻 말이 아니 나왔다. 「형님이 원체 기력이 좋으시니까 이제 한약을 제곬을 찾아서 잘 쓰기만 하면 염려 없다는 말이죠」 「딴소리 ••••••」 아까 C청년이 왔을 때부터 너무나 긴장이 계속된 끝이라 뒷 말을 더 하려고 입을 쭝긋쭝긋하다가 기운이 빠져서 맥이 풀려 가는 눈만 멀거니 뜨고 천장을 바라보고 반듯이 누웠다. 그러나 〈딴소리〉라고 핀잔 주듯이 힘있게 부인한 것은 명호가 거기 달아서 딴소리가 아니라고 무슨 변명이라도 하고 덤비기를 바랐던 것인데, 다시는 아무 대꾸가 없이 명호가 담배를 붙이고 마는 것을 보자 병인의 눈에는 절망의 빛이 차차 짙어 갔다. 〈그런 말이면야 내게 직접 말 못할 리가 없지 ••••••〉 탈진을 하여 가면서도 맑개 개인 병인의 머리 속에는 이런 생각이 언제까지 스러지지 않았다. 〈••••••이것은 사형수보다도 더 못 견딜 일이다. 사형수는 제 운명을 알구나 있지 않은가? 사형을 집행할 때라두 미리 일러는 줄 테지. 이놈들이 정작 내게는——누구보다 더 먼저 알아야 할 내게는 알리려 들지를 않구서 목숨의 임자가 저희들인 둣싶게 저희들만 뒷구멍으로 숙설숙설하구 우물쭈물하다니！ 대관절 산다는 거냐? 살려 주겠다는 거냐?〉 눈을 감고 누웠던 병인은 머리속이 점점 더 환하여지며 조리가 뻔하게 이런 생각이 떠오르자 눈을 벼란간 번쩍 뜨고, 누구든지 눈에 띄는 대로 소리를 버럭 질러 보려고 이상한 광채가 솟으며 부리부리 휘둘러 보았으나，가위에 눌린 사람처럼 목이 탁 잠겨서 소리가 아니나왔다. 눈의 정채가 훅 꺼지며 앞에 앉은 아내의 얼굴이 차차 멀어 간다. 다시 눈꺼풀이 스르르 내려감기며 잠이 흔곤히 들어버렸다. 그러나 금시로 드르렁 하고 코고는 소리가 나다가 그 소리에 소스라쳐 다시 눈을 번쩍 뜨고 두리번두리번 사방을 둘러본다. 〈••••••응，잠이 들었던 게로군 !〉 그는 죽는 것이 아니었고나 하는 생각에 마음이 놓였다. 잠이 들었다가 그대로 숨이 넘어가지나 않는가 하여 잠이 드는 것도 겁이 나고 싫었다. 三 「그럼 약을 지어가지고 오죠」 젊은 아이가, 퇴원 수속을 마치고 올라오는 것을 보고 명호가 벗어 놓았던 양복 저고리를 입고 나서려니까 침대에 꾸부리고 앉았는 병인의 뒤에서 어깨를 주무르고 있던 명호의 형수가 그만두라고 손을 두른다. 그러나 명호는 못 알아들은 체하고 나와버렸다. 입원하던 맡에 용한 한의가 있다고 하여 몰래 불러다가 보이니까 고개를 내두르고 가 버리는 바람에 왕복 자동차 삯만 없앤 일도 있었지마는 그러기에 병인이 아무리 졸라도 아내는 한의를 또 불러온다는 것은 반대요, 지금 입원료를 치르고 나면 병인을 태울 자동차 삯이 부족하지나 않을까 하여 애가 타는 판이라 그까짓 먹을지 말지도 모르는 한약 몇 첩 값이라도 절약을 하려하는 것이었다. 물론 명호도 그만 짐작이 없는 것은 아니지마는 병인의 마지막 소원이라도 풀어 주고 싶고 산 사람의 유감이 되지나 않게 하자는 생각이었다. 명호는 자기 집 근처의 안면 있는 한약국에서 세 첩을 지어 가지고 나오는 길에 약에도 소위 연때(緣分)가 맞는다는 말이 있으니 요행 들어서 또 지어가게 되더라도 그 화제는 나를 주시오, 하여 약봉지 묶는데 끼어가지고 나왔다. 지금 같아서는 기적을 바라는 것 같지만 그렇게까지도 죽지 않는다는 자신을 가지고 애를 부덩부덩 쓰는 그 정신력이라든지 체력으로라도 어쩌면 돌리지 말라는 법도 없으리라는 엷은 희망은 아직도 한편에 남아 있고 또 사실 집안 형편이나 가족의 앞길을 생각하면 지금 이대로 세상을 떠나보내어서는 큰일이라는 걱정이 뉘게나 있는것이었다. 그러나 그 역시 산 사람의 사정부터 가지고 따지는 말이었다. 죽는 사람도 정신이 말짱하고 죽는다는 공포에서 벗어 나서 한숨 돌릴 때는 가족이나 자식 생각이 앞을 서기는 하겠지마는 그 무서운 육체적 고통에서 이를 깨물며 헤어나려는 모질고 줄기찬 본능과는 거리가 먼 수작같았다. 〈실상 사신대도 여년이 얼마 남은 것은 아니지만.〉 올 정초에 형제들이 모인 자리에서 동생들이 병인의 육십 잔치를 지낼 의논들을 하던 것이 머리에 떠올라서 이런 생각을 하다가 명호는 그 말이 어찐지 앓는 형을 비난하는 뜻같이도 생각이 들자 찔끔하였다. 그야 누구나 하는 말이지마는 여년이 얼마 남았거나 말거나 단 하루 단 한 시 간이 남았어도 마지막 순간까지 살려고 바드득바드득 애를 쓰는 그 형상을 비웃어서는 안될 것이 아닌가 하는 생각이 드는 것이었다. 〈	••••••백 년을 산대도 가던 길을 반도 못 걷고 하던 일을 손에 붙든채 쓰러지고 마는 것이 아닌가. 자기 완성을 하고 떠나지는 못하는 것인데——미완성인 대로 뒷대에 물려 주고 가는 것이 인생이라면야 죽은 뒤에 남은 처자식이 어떻게 되든지 뒤를 깡그리 드리지 못했다는 것이 문제가 아니다. 죽음의 마지막 순간까지 다만 그것을 두 손으로 바당기고 막아내려는 것이 생물의 본능이나 좋게 말하자면은 생리적 조건이 허락하는 때까지의 자기 주장이요，자기의 존재를 잃지 않겠다는 무서운 단판 씨름이라 할 것이 나, 그러나 자기 완성을 허락지 않는 바에야 항복이 아니라 앞질러 선선히 길을 비켜서서 뒤에 물려 주고 시사약귀(视死若歸)로 조용히 물러가라는 말인데，그렇지만 시사약귀란 저마다 할 수 있는 노릇인가.〉 명호는 병원으로 터덜터덜 오면서 갈피 없는 이 생각 저 생각에 마음이 어두워지고 쓸쓸하였다. 〈 ••••••이번에는 내 차례인데 ••••••〉 명호는 무심코 이런 생각이 떠오르자 이렇게도 살기 어렵고 보기 싫은 세상에 죽는 것쯤은 조금도 아깝거나 원통한 것은 없겠으나，병고에 시달리고 부대낄 것을 생각하면 이때까지 겪어 온 평생의 고생을 한 묶음 묶어다가 앞에 놓인 듯싶게 벅찬 생각이 들며 지금부터 걱정이 되는 것이었다. 마취제 주사에 맛을 들이고 감질이 나지나 않고 죽는다면 얼마나 편하고 팔자 좋게 죽을 것인가 하고 혼자 실소도 하였다. 불도에 골독하던 재종형이 요새 앓아 누웠다는 말을 듣고도 병 원에서 헤어날 새가 없어 아직까지 위문을 가지 못하고 있지마는 위문도 위문이려니와 불도에 신 앙을 가진 사람의 투병술(鬪病術)은 어떨지 견학도 하고 사생관(死生觀)도 한번 가서 들어 보고 싶은 생각이 들었다. 머리가 허얘져 가는 명호는 차차 죽을 차비를 차려야 하겠다는 생각을 곰곰히 하는 것이었다. 四 명호는 병실에 들어서며 손에 든 약을 병인에게 내보이고, 「여기 이 화제는 이 약이 듣는 경우에 내게로 보내시든지 댁 근처에서라도 더 지어다 잡숫게 하라고 가져 온 것입니다」 하고 설명을 하니까 병인은 웃지는 않으나 만족하고 안심한 낯빛이었다. 약봉지는 거지반 다 꾸려 놓은 봇짐 속에 대수롭지 않은 듯이 꾹 찔러 넣었다. 자동차를 부르게 하고 이층에서 병인을 담아 내려갈 들것(擔架)을 올려오고 하는 동안에 위문을 온 전도부인 같은 서너 부인들이 들어오더니 아낙네들끼리 수군수군한 뒤에 병상 앞에 둘러서서 기도를 시작하였다. 병인은 직접 아는 사이가 아닌 모양이지만 병인의 아내의 옛날 친구들이 위문을 왔다가 의외의 중태인데에 놀라서 마지막 축원을 드리는 것이었다. 어제 명호가 한의를 부르러 갔다가 오니까 형수의 말이 그동안에 성당에서 와서들 세를 붙이고 갔다 하면서, 「저기 성 수(聖水)까지 받아 놓았답니다」 하고 탁자를 가리키기에 명호는 잔소리가 하기 싫어서 그저 그런가 보다고 생각하면서도 좀 이상히 여겼던 것이다. 원체 병인은 불교를 좋아하였었다. 부모의 장례 때도 일부러 승려를 청하였던 것이다. 이번에도 명호 형제들은 만일 형님이 돌아가시면 중을 부르겠느냐, 비용 관계가 있으니 제례하겠느냐는 것까지 벌써 의논하고 있던 터이다. 그러나 그동안 병원 안에 천주교를 믿는 간호부가 늘 와서 권하기 때문에 처음에는 몇 번 사퇴를 하였으나 나중에는 병인도 그 설교에 마음 을 돌리고 승낙을 하여서 세까지 붙게 된 것이라는 것이었다. 병인이 승낙하였을 뿐만 아니라, 해로운 일은 아니니 그런가 보다고 별 이의(異諧)는 없었다. 그러나 지금 안손님이 와서 기도를 드리는 것을 보고는 좀 이상하고 우스운 생각도 들었다. 그러면서도 눈이 여린 명호는 부인네들 뒤에 가로놓인 마주잡이 들것 옆에서 그 기도 소리를 듣다가 눈물을 걷잡지 못하여 방문 밖으로 피하여 나가버렸다. 물에 빠진 자가 새끼 토막이라도 붙든다는 격으로 이 신령, 저 부처에게 닥치는 대로 매달려 공덕을 애걸하며 빌자는 것이 아니라，주위와 지기(知己)가 제각기의 신앙을 빌어서 병인의 쾌복이나 명복을 빌어 주는 것은 물리칠 수도 없거니와 고마운 일이요 아름다운 일이거니 하고 바라볼 뿐이었다. 그러나 병자는 기도 소리를 듣는지 마는지 무표정한 얼굴로 다만 눈을 감고 깊은 잠에 들어가는 듯이 까딱도 하지 않고 누워 있다. 그래도 들것에 옮겨 놓을 때는 눈을 분명히 떠서 둘러보고 병원 문 밖까지 나와서 차에 때메어 올리려니까, 「운전수한테 길을 잘 일러 주어야지」 하고 분명한 소리를 하는 데에는 여러 사람이 서로 쳐다보며 신기해서 웃었다. 그러나 자동차 안의 시이트에 들여뉘자 병인의 눈자위는 틀려갔다. 명호는 눈결에 힐끗 바라보고 다짜고짜 병원 안으로 다시 뛰어 들어가서 간호부를 끌고 나왔다. 강심제를 또 한 번 놓아 달라는 것이다. 자동차 속에 들어서서 주사를 놓고 있는 간호부의 하얀 뒷모양을 바라보며 시급히 조수석으로 뛰어들어가 앉았다. 달리는 자동차 속에서 병인의 증세가 어떻게 되었는지는 앞의 운전대에 앉은 명호에게는 몰랐다. 오인승인 차 안에는 젊은 애들이 여상 좋은 낯으로 수작을 하는 것을 보고 안심이 되었을 뿐이었다. 병인이 더 살고 싶고 말고 간에 집에 들어갈 때까지만 숨이 붙어 있어 주기를 바랄 뿐이었다. 이 지경에 캠퍼주사가 효험이 있을까 없을까를 헤아려 볼 새도 없이 간호부를 끌어 온 것은 다만 송장을 데리고 집에 들어가지 않겠다는 욕심이요，밖에서 죽은 송장을 집에 끌어 들였다는 말만 듣지 않게 하자는 발뺌이나 체면을 먼저 생각하였던 것이다. 五 신체를 모셔 들인 방에는 불은 때어 놓았으나 미리 세간을 말끔히 치우고 병풍만 한 채 남겨 있었다. 병원에서 떠나기 전에 벌써 빈소방이 준비되었던 것이다. 발상 전의 과수댁은 옆방에서 부리나케 보따리를 풀고 무엇을 찾았다. 명호가 오늘 반나절을 걸려서 땀을 뻘뻘 흘리며 지어온 약봉지가 먼저 방바닥에 떨어졌다. 병자가 이물을 두고 성화를 대며 졸라서 먹으려던 한약이다. 과수댁은 컵 속에 넣은 물 종지를 찾아내서 빈소로 가지고 가더니 신체의 주위에 말끔히 뿌렸다. 천 주교에 세를 붙이고 받아 둔 성수이었다. 발치께 서서 가만히 바라보던 명호가， 「그럼, 장례를 어떻게 지내시렵니까? 제사는 일체 폐하시나요?」 하고 물으니까 과수댁은, 「그렇게까지야 하겠읍니까」 하고 다만 좋은 일이니, 성당 사람이 하라는 대로 한다는 것이었다. 초상집에서는 우선 삼일장이냐 오일장이냐 하는 의논이 벌어졌다. 「화장을 하라신 유언도 계섰으니 화장으로 모시면야 삼임장도 넉넉할 겁니다」 명호는 첫째 장비(葬費) 걱정으로 화장을 앞세웠다. 「그야 우리 형세에 삼일장이죠마는 화장은 아닙니다. 처음에는 그런 말씀이 계셨지만 나중에는 아무래두 아버님 곁으루 들어가시겠댔는데요」 여기에 가서는 아무도 이렇다 저렇다 말할 나위가 없었다. 혹은 이 과수댁도 뒤미처 들어갈 테고 보니 자기부터 화장이 싫어서 그럴지도 모르나 돌아간 이도 아직 먼 앞일이거니 하고 가상적으로 여유를 두고 말할 때는 화장을 입 밖에 냈을는지 몰라도 당장 닥쳐온 실제 문제가 되고 보니 역시 선산에 묻히고 싶어하였을 것도 넉넉히 짐작할 일이었다. 나 죽은 뒤에는 수의를 무슨 감으로 하여 달라느니 관 속에는 이것저것을 넣어 달라느니 하는 유언도 하거던, 자기 묻힐 자리를 초점(初點)까지 해 놓고서 거기에 못 묻힐까 보아 애를 쓰며 세상을 떠나는 것도 무리가 아닐지도 몰랐다. 「말이 삼일이지 오늘 해는 다 가구 내일 하루인데 첫째 산역(山役)이 문제로군」 호상차지의 걱정이었다. 「영구차에 버스 한 대는 따라야 할 테니 자동차 삯만 해두 두 데에 사만 환은 예산을 잡아야 할걸」 홍제원 화장장이면 고작해야 오목천 환에 넉근할 것인데 없는 돈에 차삯이 사만 환 예산이라니 엄청 난다는 말눈치였다. 「화장이나 매장이나 돌아간 뒤에야 ••••••」 젊은 축들은 저희들끼리 이런 소리를 수군거리는 것이었다. 그러나 아무도 그 말이 옳다고 찬성하는 사람도 없고 그르다고 나무라는 사람도 없었다. 하여간 하룻밤 하루낮을 안팍에서 복작대고 들볶아쳐서 제시간에 성복제를 지내고 나니까 앓아 누웠다던 명호의 재종형이 지팡이를 짚고 지척지척 조상을 왔다. 「허! 내가 먼저 갈 줄 알았더니 이게 웬일이란 말인가!」 하고 관을 불들고 상제들보다도 더 설게 울고 나더니 염주를 꺼내들고 염불을 시작하였다. 한식 경이나 옆사람들이 지루하도록 염불을 끝마치고는 이 늙은이는 품에서 훔척훔척하면서 백지에 기름하게 싼 봉투를 꺼내서 관상명정(棺上銘旌)을 쳐들고 관 위에 끼워 놓은 것은 손수 베낀 경문인지 한 모양이었다. 장지에 나가서도 하관할 때 폐백과 함께 이 종이 봉지도 횡대 밑에 넣는 것을 잊지는 않았다. 성수에 말끔히 씻긴 혼백이 또다시 불타의 대자대비한 공덕에 안겨 안온히 잠들지 모르나 그보다도 먼저 산 사람이 제 각자의 소임이나 향의를 기울인 데 만족을 느낄 것이었다. (1949년)  |EndOfText|
두 破產 一 「어머니, 교장 또 오는군요」 학교가 파한 뒤다. 갑자기 조용해진 상점 앞 길을 열어 놓은 유리창 밖으로 내어다보고 등상에 앉았던 정례가 눈살을 찌푸리며 돌아다본다. 그렇지 않아도 돈 걱정에 팔려서 테이블 앞에 멀거니 앉았던 정례 모친도 저절로 양미간이 짜붓하여졌다. 점방 안에는 학교를 파해 가는 길에, 공짜 만화를 보느라고 아이들이 저편 구석 진열대에 옹기종기 몰려 섰다가, 교장이라는 말에 귀가 반짝하였는지 조그만 얼굴들을 쳐든다. 그러나 모시 두루마기 자락이 펄럭하며, 우둥퉁한 중늙은이 가 단장을 짚고 쑥 들어서는 것을 보고，학생 아이들은 저희들끼리 눈짓을 하고 킥킥 웃어 벌린다. 저희 학교 교장이 온다는 줄 알았던 모양이다. 「어째 이렇게 쓸쓸하우?」 영감은 언제나 오면 하는 버릇으로 상점 안을 휘휘 둘러보며 말을 건넨다. 「어서 옵쇼. 아침 한때와 점심 한나절이 한참 붐비죠. 지금쯤야 다 파해 가지 않았에요」 안주인은 일어나지도 않은 채 무관히 대꾸를 하였다. 교장은, 정례가 앉았던 등상을 내어주니까 대신 걸터앉으며, 「딴은 그렇겠군요. 그래도 팔리는 거야 여전하겠죠?」 하고 눈이 저절로 테이블 위의 손금고로 갔다. 이 역시 올 때마다 늘 캐어묻는 말이지마는 또 무슨 딴 까닭이 있어서 불이는 수작 같아서 정례 어머니는, 「그야 다소 들쭉날쭉이야 있죠마는 온 요새 같아서는 ••••••」 하고 시들이 대답을 하여준다. 「어쨌든 좌처가 좋으니까 ••••••하루에 두어 번쯤 바쁘고, 편히 앉아서 네 다섯 식구가 뜯어 먹고 살면야, 아낙네 소일루 그만 장사가 어디 있을까마는, 그래 그리구두 빚에 쫄리다니 알 수 없는 일이로군」 왜 그런지 이 영감이 싫고 멸시하는 정례는, 〈누가 해달라는 걱정인감!〉 하는 생각에 입이 빼쭉하여졌다. 「날마다 쓸쓸히 나가기야 하지만 원체 물건이 자(細)니까 남는 게 변변해야죠」 여주인은 마지못해 늘 하는 수작을 뇌었다. 그러나 오늘은 이 영감이 더 유난히 물건 쌓인 것이며 진열장에 늘어놓인 것을 눈여겨보는 것이었다. 정례 모녀는 그 뜻을 짐작하겠느니만큼 더욱 불쾌하였다. 여기는 여자 중학교와 국민학교가 김 건너로 마주 붙은 네거리에서 조금 외진 골목 안이기도 하나，두 학교를 상대로 벌인 학용품 상점으로는 그야말로 좌처가 좋은 셈이다. 원체는 선술집이었다든가 하는 방 한 간 달린 이 점방을 작년 봄에 팔천 원 월세로 얻어 가지고 이것을 벌이고 앉을 제, 국민학교 앞에는 벌써 매점(賣店)이 있어서 어떨까도 하였으나, 여학교만은 시작하기 전부터 아는 선생을 새에 넣고 선전도 하고 특약하다시피 하였던 관계인지, 이때껏 재미를 보는 편이 지, 이 장삿속으로만은 꿀리는 셈속은 아니다. 「이번에, 두 달 셈을 한꺼번에 드리쟀더니 또 역시 꿀립니다그려. 우선 밀린 거 한 달치만 받아 가시죠」 정례 어머니는 테이블 위에 놓인 손금고를 땡그렁 열고서 백 원짜리를 척척 센다. 「이번에는 본전까지 될 줄 알았는데 이자나마 또 밀리니 ••••••장사는 깔축없이 잘되는데, 그 원 어째 그렇단 말씀유?」 하며, 영감은 혀를 찬다. 저편에서 만화를 보며 소곤거리던 아이들은 교장이라던 이 늙은이가 본전이니 변리니 하는 소리에 눈들이 휘둥그래서 건너다본다. 「칠천오백 원입니다. 세 보십쇼. 그러니 댁 한 군델 세야말이죠. 제일 무거운 짐이 아시다시피 김옥임이네 십만 원의 일할 오부, 일만 오천 원이죠，은행 조건 삼십만 원의 이자가 또 있죠 •••••• 기껏 벌어서 남 좋은 일하는 거예요. 당신에게 이자 벌어드리고 앉았는 셈이죠」 영감은 옆에서 주인댁이 하는 말은 귀담아듣지도 않고 골똘히 돈을 세더니, 커다란 검정 헝겊 주머니를 허리춤에서 꺼내서 넣는다. 옆에 섰는 정례는 그 돈이 아깝고 영감의 푸둥푸둥한 넓적한 손까지 밉기도 하여 가만히 내려다보고 있으려니까, 「그래 이달치는 또 언제쯤 들르리까? 급해 내가 쓸 데가 있으니까 아무래도 본전까지 해주어야 하겼는데 •••••• 」 하고, 아까와는 딴판으로 퉁명스럽게 볼멘소리를 하였다. 만화를 들여다보던 아이들은 또 한 번 이편을 건너다본다. 부옇고 점 잖게 생긴 신수가 딴은 교장선생 같고, 저기다가 양복이나 입고 운동장의 교단에 올라서면 저희들도 꿈질하려니 싶은 생각이 드는데, 이잣돈을 받아 넣고 나서도 또 조르고 투덜대는 소리를 들으니，설마 저런 교장이 어디 있으랴 싶어서 저희들끼리 또 눈짓을 하였다. 「되는 대로 갖다드리죠. 허지만 본전은 조금만 더 참아 주십쇼. 선생님 같으신 어른이 돈 오만 원쯤에 무얼 그렇게 시급히 구십니까」 정례 어머니는 본전을 해내라는 데에 얼레발을 치며 설설 기는 수작을 한다. 「아니, 이자 안 물구 어서 갚는 게 수가 아니겠나요?」 「선생님두 속시원한 말씀을 하십니다」 정례 어머니는 기가 막혀 웃어 보인다. 「참，그런데 김옥임 여사가 무어라지 않습니까?」 그만 일어설 줄 알았던 교장은 담배를 붙이어 새판으로 말을 꺼낸다. 「왜，무어라구 해요?」 정례 모녀는 무슨 말이 나오려는지 벌써 알아채고 입이 삐쭉들 하여 졌다. 「글쎄，그 이십만 원 조건을 대지루구 날더러 예서 받아 가라니 그래 어떻게들 이야기가 귀정이 났지요?」 영감의 말이 떨어지기가 무섭게 정례는 잔뜩 벼르고 있었던 듯이 모친의 앞장을 서서 가로 탄한다. 「교장 선생님! 그따위 경위 없는 말이 어디 있에요? 그건 요나마 우리 가게를 판들어 먹게 하구 말겠단 말이지 뭐예요 !」 하고, 얼굴이 발끈해지며 눈을 세로 뜬다. 「응? 교장이라니？ 교장은 벼란간 무슨 교장 ••••••허허허 ••••••」 영감은 허청 나오는 웃음을 터뜨리며 저편 아이들을 잠깐 거들떠보고 나서, 「글쎄, 그러니 빤히 사정을 아는 터에 이럴 수도 없고 저럴 수도 없고 ••••••」 하며 말끝을 어물어물해 버린다. 이 영감이 해방 전까지 어느 시골선지 오랫동안 보통학교 교장 노릇을 하였다는 말을 옥임에게서 들었기에 이 집에서는 이름은 자세 모르고 하여 교장 교장 하고 불러 왔던 것이 입버릇으로 급히 튀어 나온 말이나, 고리대금업의 패를 차고 나선 지금에는 그것을 내세우기도 싫고, 더구나 저런 소학교 아이들 앞에서는 창피한 생각도 드는 눈치였다. 「교장선생님이 이럴 수도 없구 저럴 수도 없으실 게 뭐예요. 그 아주머니한테 받으실 건 그 아주머니한테 받으십쇼그려」 정례는 또 모친이 입을 벌릴 새도 없이 풍풍 쏘아준다. 「앤 왜 이러니」 모친은 딸을 나무라 놓고， 「그렇겐 못하겠다구 벌써 끝낸 말인데 또 왜 그럴꾸」 하며，말을 잘라 버린다. 「아，그런데 김씨 편에서는 댁에서 승낙한 듯이 말하던데요?」 영감의 말눈치는 김옥임이 편을 들어서 이십만 원 조건인가를 여기서 받아내려는 생각인 모양이다. 「딴소리! 내가 아무리 어수룩하기루 제 사폐만 봐주구 제 춤에만 놀까요？」 정례 어머니는 코웃음을 쳤다. 김옥임이의 이십만 원 조건이라는 것이, 요사이 이 두 모녀의 자나 깨나 큰 걱정거리요, 그것을 생각하면 밥맛이 다 없을 지경이지마는, 자초(自初)는, 정례 모녀가 이 상점을 벌이고 나자，장사가 잘될 성부르니까 김옥임이가 저도 한몫 끼우자고 자청을 하여 십만 원을 들여놓고 들어왔던 것이다. 그리고 그 가지고 들어온 동사 밑천 십만 원의 두 곱을 빼 가고도 또 새끼를 쳐서 오늘에 와서는 이십만 원까지 달라는 것이다. 二 정례 모친은 남편을 졸라서 집문서를 은행에 넣고 천신만고하여 삼십만 원을 얻어 가지고, 부비 쓰고 당장 급한 것 가리고 한 나머지 이십 이삼만 원을 들고 이 가게를 벌였던 것이었다. 팔천 원 월세의 보증금 팔만 원은 말 말고라도 점방 꾸미고 탁자 들이고 진열대 세 채 들여놓고 하기 만도 육칠 만 원 들었으니, 갖다 놓은 물건이라야 십 만 원어치도 못되는 것이었다. 그러나 학생 아이들이 차츰 꾀게 될수록 찾는 것은 많아 가고 점심때에 찾는 빵이며 과자라도 벌여 놓고 싶 고, 수(繡)실이니 수틀이니 여학교의 수예(手藝) 재료들도 갖추갖추갖다 놓고는 싶은데, 매일 시내로 팔리는 것을 가지고는 미처 무더기 돈을 돌려 빼내는 수도 없는데, 쫄끔쫄끔 들어오는 그 돈 중에서 조금 씩 뜯어서 당장 그날그날 살아가야는 하겠으니，자연 쫄리는 판에 김옥임이가 한 다리 걸치자고 덤비니, 동사란 애초에 재미 없는 일이거니와, 요 조그만 구멍가게를 동사로 해서 뜯어먹을 것이 무에 있겠느냐는 생각도 없지 않았으나, 당장에 아쉬우니 오만 원씩 두 번에 질러 서 십만 원 밑천을 받아들였던 것이었다. 그러나 말이 동사지 이할 (二割) 넘어의 고리(高利)로 십만 원 빚을 쓴 거나 다름없었다. 빚놀이에 눈이 벌게 다니는 옥임이는 제 벌이가 바빠서도 그렇겠지마는, 하루 한 번이고 이틀에 한 번 저녁때 슬쩍 들러서 물건 판 치부장이나 떠들어 보고 가는 것밖에는 별로 거드는 일도 없었다. 실상은 그것이 쌩이질이나 하고 부라퀴같이 덤비는 것보다는 정례 모녀에게는 편하기도 하였던 것이다. 하옇든 그러면서도 월말이 되면 이익의 삼분지 일가량은 되는 이만 원 돈을 또박또박 따 가곤 하였다. 담보물이 있으면 일할, 신용대부로 일한 오부 변(邊)인데, 동사란 말만 걸고 이할——이할이 안될 때도 있었지마는 셈속 좋은 때면 이할 이상의 배당도 차례에 오니，옥임이 생각에는 실사고로는 이익이 좀 더 되려니 하는 의심도 없지 않았으나, 그래도 별로 힘드는 일을 하는 것도 아니요, 가만히 앉아서 이할이면, 하고한 날 삘삘거리고 싸지르면서 긁어들이는 변릿돈보다는 나은 셈이라고 생각하였던 것이다. 하여간 올 들어서 밑천을 빼어 가겠다고 하기까지 아홉 달 동안에 이십 만 원 가까운 돈을 벌어 갔던 것이다. 그러나 정례 부친이 만날 요 구멍가게서 용돈을 얻어다 쓰는 것도 못할 일이 라고，작년 겨울에 들어서 마지막 남은 땅돼기를, 그야 예전과 달라서 삼칠제(三七制)인 데다가 세금이니 비료니 하고 부담에 얽매이니까 그렇겠지마는——하여간 아버지 전장으로 물려받은 것의 마지막으로 남은 것을 팔아 가지고 전래에 없는 눈(降雪)이라고 하여，서울 시내에서 전차가 사흡을 못 통할 동안에, 택시를 부리면 땅 짚고 기기라 하여，하이어를 한 대 사들여 놓고 택시를 부려 보았던 것이라서 이것이 사흘 돌이로 말썽을 부려 고장이요 수선이요 하고, 나중에는 이 상점의 돈까지 하루만 돌려라, 이틀만 참아라 하고, 만원 이 만원 빼내고는 시치미를 떼기 시작하니 점방의 타격은 의외로 큰 것이 었다. 이 꼴을 본 옥임이는 에그머니나 하는 생각이 들었던지, 올 들어서부터 제 밑천은 빼내 가겠다는 것이었다. 사실 잘못하다가는 자동차가 이 저 자터까지 들어먹을 판인데, 벼란간 옥임이가 빠져 나간다니 한편으로는 시원하나 십만 원을 모개로 빼내 주는 도리가 없었다. 「이렇게 거덜거덜할 바에야 집어치우지」 겨울방학 때라, 더구나 팔리는 것은 없고 쓸쓸하기도 하였지마는, 옥임이는 날마다 십만 원 재촉을 하러 와서는 이런 소리도 하는 것이었다. 남은 집문서를 잡혀서 이거나마 시작해 놓고, 다섯 식구의 입을 매 달고 있는 터인데 제 발만 쓱 빼놓았다고 이런 야멸친 소리를 할 제, 정례 모녀는 얼굴을 빤히 쳐다보곤 하였다. 「세전 보증금이나 빼내구 뉘께 넘겨 버리지? 설비한 것하구 물건 남은 것 얼러서 한 십만 원은 받을까? 그렇다면 내 누구 하나 지시해 줄까?」 이렇게 권하기도 하는 것이었다. 뉘께 넘기게 해서라도 자기가 십만 원만 어서 뽑아 가려는 말이겠지마는, 어떻게 보면 십만 원에 이 점방을 자기가 맡아 잡겠다는 말눈치 인 듯도 싶었다. 「내가 바쁘지 않으면 도틀어 맡아 가지고 훨씬 화장을 해 놓으면 이 꼴은 안되겠지만, 어디 내가 틈이 있는 몸이야지 ••••••」 이렇게 운자를 떼는 것을 들으면 한 발 들여놓고 한 발 내놓는 수작 같기도 하였다. 자동차 동티로 밑천을 홀짝 집어먹힐까보아서 발을 뺀다는 수작이다. 한편으로는 이렇게 한참 꿀리고，학교들은 방학을 하여 흥정이 없는 이 판에，번히 나올 구멍이 없는 십만 원을 해내라고 못 살게 굴면, 성이 가시니 상점을 맡아가라는 말이 나오고 말리라는 배짱같이 보이는 것이었다. 모녀는 그것이 더 분하였다. 「저의 자수로는 염두두 안나구 남이 해 놓으니까 꽨듯싶어서，솔개미가 까치집 채어들 둣이 이거나마 뺏어가지고 저의 판을 만들어 보겠다는 것이지만 첫째 이런 좋은 좌처를 왜 내놓을라구」 누구보다도 정례가 바르르 떨었다. 「매사가 그렇게 될 성부르니까 뺏어 차구 앉았지. 거덜거덜하면 누가 눈이나 떠본다든！」 정례 모친은 코웃음을 치기만 하였다. 하여간 이렇게 쫄리기를 반 달쯤이나 하다가, 급기야 팔만 원 보증금의 영수증을 옥임에게 담보로 내주고，출자금 십만 원은 일할 오부 변의 빚으로 돌라매고 말았다. 옥임으로서는 매삭 이할 배당의 맛도 잊을 수 없었으나, 기위 상점을 제 손으로 못 휘두를 바에는 이편이 든든은 하였던 것이다. 그리고도 정례 모친은 옥임이와 가끔 함께 들러서 알게 된 교장선생님의 돈 오만 원을 얻어 가지고, 개학 초부터 찌부러져 가던 상점의 만회책(挽回策)을 다시 세웠던 것이다. 그러나 땅뙈기는 자동차 바람에 날려보내고, 자동차는 수선비로 녹여 버리고 나니, 상점에서 흘려 내간 칠팔만 원이라는 돈은 고스란히 떼버렸고 그 보충으로 짊어진 것이 교장의 빚 오만 원이었다. 점점 더 심해 가는 물가에, 뜯어먹고 살아야 하겠고, 내남없이 종이 한 장，연필 한 자루라도 덜 사겠지 더 팔리지는 않으니，매삭 두 자국 세 국자의 변리만 꺼가기도 극단이었다. 그러고 보니 자연 좋지 못한 감정으로 헤어진 옥임이한테 보낼 변리가 한두 달 밀리기 시작했 던 것이다. 팔만 원 증서가 집문서만큼 믿음직하지 못하다고 기어이 일할 오분으로 떼를 써서 제멋대로 매놓은 것이 얄미워서, 어디 네가 그 이자를 긁어다가 먹나, 내가 안 내고 배기나 해보자는 뱃심도 정례 모친에게는 없지 않았다. 옥임이 역시 제가 좀 과하게 하였다고 뉘우쳤던지, 또 혹은 팔만 원 증서를 가졌느니만큼 마음이 놓여서 그런지, 별로 들르지도 않으려니와, 들러서도 변리 재촉은 그리 아니하였다. 도리어 정례 어머니 편에서 변리가 밀려 미안하다는 말을 꺼내고 그 끝에, 「이 여름 방학이나 지내고 개학초에 한몫 보면 모개 내리다마는 원체 일할 오분야 과한 것이오. 그래 형편에는 한 달 후면 자동차를 팔아서라두 곧 갚겠거니 해서 아무려나 해 둔 것이지만 벌써 이월서부터 여덟 달이나 됐으니 무슨 수로 그걸 다 내우. 일할씩만 해두 팔만 원이구료. 어이구 ••••••한 반만 깎읍시다」 하고, 슬쩍 비쳐 보면 옥임이도 그럴싸한 둣이, 「아무려나 좋도록 합시다그려」 하고 웃어 버리곤 하였다. 그러던 것이 개학이 되자, 이달 들어서 부쩍 잦히면서 일할 오분 여덟 달치 변리 십 이만 원 어울러서 이십만 원을 이 교장 영감에게 치러 달라는 것이다. 급한 사정으로 이 영감에게 이십만 원을 돌려썼는데，한 달 변리 일할 이만 원을 얹으면 이십이만 원 부리가 맞으니，셈치기도 좋고 마침 잘되었다고 생글생글 웃어 가며 조르는 옥임이의 늙어가는 얼굴이, 더 모질어 보이고 얄밉상스러워 보였다. 마치 이십 이만 원 부리를 채우느라고 그동안 여덟 달을 모른 체하고 내버려두었던 것 같다. 정례 어머니는 기가 막혀 말이 아니나왔다. 옥임이에게 속아 넘어간 것 같아서 분하였다. 그러나 분한 것은 고사하고 이러다가 이 구멍가게나마 들어먹고 집 한 채 남은 것마저 까불리지나 않을까 하는 생각을 곰곰 하면 가슴이 더럭 내려앉는 것이었다. 소학교 적부터 한반에서 콧물을 흘리며 같이 자라났고 도오꼬오가서 여자 대학을 다닐 때도 함께 고생하던 옥임이다. 더구나 제가 내 놓은 십만 원은 한푼 깔축을 안 내고 이십만 원 가까운 돈을 벌어 주었으니, 아무리 눈에 돈 동녹이 슬었기로 제가 설마 내게 일할 오분 변을 다 받으려 들기야 하랴! 한 반절 얹어서 십 육만 원쯤 해주면 되려니 하는 속셈만 치고 있던 자기가 어리보기라는 혼자 어이가 없는 실소를 하였다. 그러나 십 오륙만 원이기로 한꺼번에 빼내는 수는 없으니 이번에 변리 육만 원만 마감을 하고서 본전을 오만 원씩 두 번을 갚자는 요량이었다. 집안 식구는 조밥에 새우젓 꽁댕이를 우겨대더라도 어떻든지 이 겨울방학이 돌아오기 전에 그 아니꼬운 옥임이 조건만이라도 끝을 내고야 말겠다고 이를 악무는 판인데, 이렇게 둘러대고 보니 살겠다고 기를 쓰고 기어 올라가는 놈의 발목을 아래에서 불들고 늘어지는 것 같아서, 맥이 풀리고 사는 것이 귀찮은 생각만 드는 것이었다. 평생에 빚이라고는 모르고 지냈는데 펀펀히 노는 남편만 바라보고 있을 수가 없어서 시작한 노릇이라서 은행에 삼십만 원이 그대로 있고 옥임에게 이십 이만 원, 교장 영감에게 오만 원 도합 오십 칠만 원 빚을 어느덧 걸머지고 앉은 생각을 하면 밤에 잠이 아니 오고 앞이 캄캄하여 양잿물이라도 먹고 싶은 요사이의 정례 어머니다. 「하여간 제게 십만 원 썼으면 썼지, 그걸 못 받을까봐 선생님을 팔구 선생님더러 받아 오라는 것이지만, 내가 아무리 죽게 돼두 제 돈 떼먹지 않을 거니 염려말라구 하셔요」 정례 어머니는 화를 바락 내었다. 해방 덕에 빚놀이를 시작해 가지고 돈 백만 원이나 착실히 잡았고, 깔려 있는 것만도 백만 원 이상은 되리라는 소문인데 이 영감에게 이십만 원 빚을 쓰다니 말이 되는 소린가. 못 받을까 애도 쓰겠지마는, 십 이만 원 변리를 본전으로 돌라 매어 놓고 변리의 새끼 변리, 손자 변리까지 우려먹자는 수단인 것이 뻔한 노릇이었다. 십만 원에 일할 오분이면 일만 오천 원밖에 안되나，이십 이만 원으로 돌라매 놓으면 일할 변만 해도 매삭 이만 이천 원 이니 칠천 원이 더 붙는 것이다. 「그야, 내 돈 안 쓴 것을 썼다겠소. 깔려만 있고 회수가 안되면 피차 돌려두 쓰는 것이지마는 나 역，한 자국에 이십만 원씩 모개 내놓고 오래 둘 수는 없으니까 이렇게 하면 어떻겠소 ••••••」 영감은 무척 생색을 내고, 이편 사폐를 보아서 석 달 기한하고 자기 조카의 돈 이십만 원을 돌려주게 할 터이니——다시 말하면 조카에게 이십만 원을 일할로 얻어 쓸 터이니, 우수리 이만 원만 현금으로 내놓고 표를 한 장 써내라는 것이다. 옥임이는 이 영감에게로 미루고 영감은 또 조카의 돈을 돌려쓴다고 표를 받겠다는 꼴이，저희끼리 무슨 꿍꿍이 속인지 알 수가 없으나, 요컨대 석 달 기한의 표를 받아 놓자는 것이요, 그 사품에 칠천 원 변리를 더 받겠다는 수작이다. 특별히 일할 변인 대신에 석 달 기한이라는 조건을 불이는 것도 무슨 계교 속인지 알 수가 없다. 석 달 동안에 이십만 원을 만드는 재주도 없지마는 석 달 후면 마침 겨울 방학이 될 때니 차차 꿀려 들어가는 제일 어려운 고비인 것이다. 정례 어머니는 이 연놈들이 무슨 원수를 졌다고 이렇게 짜고서들 못 살게 구는 것인가 하는 생각에 한바탕 들이대고 싶은 것을 꿈 참으며, 「선생님께 쓴 돈 아니니, 교장 선생은 아랑곳 마세요. 옥임이더러, 와서 조르든, 이 상점을 떠메어 가든 마음대로 하라죠」 하고 딱 잘라 말을 하여 쫓아보냈다. 三 그후 근 일주일은 옥임이의 그림자도 보이지 않았다. 정례 모녀는 맞닥뜨리면 말수도 부족하거니와 아귀다툼하는 것이 싫어서 그날그날 소리 없이 넘어가는 것만 다행하나, 어느 때 달려들어서 무슨 조건을 내놓고 졸라댈지 불안은 한층 더하였다. 「응，마침 잘 만났군. 그런데 그만하면 얘기는 끝났을 텐데, 웬 세도가 그리 좋아서 누구를 오너 라 가너라 허구 아니꼽게 야단야 ••••••」 정례 모친이 황토현 정류장에서 차를 기다리며 열 틈에 섰으려니까，이리로 향하여 오던 옥임이가 옆에 와서 딱 서며 시비를 건다. 「바쁘기야 하겠지만 좀 못 들를 건 뭐구」 정례 모친은 옥임이의 기색이 좋지는 않아 보이나 실없는 말이거니 하고 대꾸를 하며 열에서 빠져 나서려니까， 「그래 그 돈은 갚는다는 거야 안 갚을 작정야? 세도 좋은 젊은 서방을 믿고 그 떠세루 남의 돈을 무쪽 같이 떼먹으려 드나부다마는 김옥임이두 그렇게 호락호락하지는 않어 ••••••」 원체 예쁘장한 상판이기는 하면서도 쌀쌀한 편이지마는 눈을 곤두세우고 대드는 품이 어려서부터 삼십년 동안을 보던 옥임이는 아니다. 전부터 〈네 영감은 어째 점점 더 젊어 가니？ 거기다 대면 넌 어어니 같구나〉하고, 새룽새룽 놀리기도 하고, 육십이 넘은 아버지 같은 영감 밑 에 쓸쓸히 사는 옥임이는 은근히 부러워도 하는 눈치였지마는, 밑도 끝도 없이 길바닥에서〈젊은 서방〉을 들추어내는 것을 보고 정례 어머니는 어이가 없었다. 「늙은 영감에 넌더리가 나거든 젊은 서방 하나 또 얻으려무나」 하고, 정례 모친도 비꼬아 주고 싶었으나 열을 지어 섰는 사람들이 쳐다보며 픽픽 웃는 바람에, 「이거 미쳐나려나? 이건 무슨 객설야」 하고, 달래며 나무라며 끌고 가려 하였다. 「그래 내 돈을 곱게 먹겠는가 생각을 해보렴. 매달린 식솔은 많구, 병들어 누운 늙은 영감의 약값이라두 뜯어 쓰랴구，이렇게 쩔쩔거리구 다니는 이년의 돈을 먹겠다는 너 같은 의리가 없는 년은 욕을 좀 단단히 뵈야 정신이 날 거다마는, 제 사정 보아서 싼 변리에 좋은 자국을 지시해 바친 밖에! 그것두 마다니 남의 돈 생으루 먹자는 도둑년 같은 배짱 아니구 뭐야?」 오고가는 사람이 우중우중 서며 구경 났다고 바라보는데, 원체 히스테리증이 있는 줄은 짐작하지마는 창피한 줄도 모르고 기가 나서 대든다. 히스테리는 고사하고, 이것도 빚장이의 돈 받는 상투수단인가 싶었다. 「누가 안 갚는 대나? 돈두 중하지만 이게 무슨 꼬락서니난말야」 정례 어머니는 그래도 달래서 뒷골목으로 끌고 들어가려 하였다. 「난 돈밖에 몰라. 내일 모레면 거리로 나앉게 된 년이 체면은 뭐구, 우정은 다 뭐냐? 어쨌든 내 돈만 내놓으면 이러니저러니 너 같은 장래 대신 부인께 나 같은 년야 감이 말이나 붙여 보려 들겠다든！」 하고，허청 나오는 코웃음을 친다. 구경군은 자꾸 꾀어드는데，정례 모친은 생전 처음에 당하는 이런 봉욕에 눈앞이 아찔하여지고 가슴이 꼭 메어 올랐으나, 언제까지 이러고 섰다가는 예서 더 무슨 창피한 꼴을 볼까 무서워서 선뜻 몸을 빠져 옆골목으로 줄달음질을 쳐 들어 갔다. 뒤에서 발소리가 없으니 옥임이는 제대로 간 모양이다. 정례 모친은 눈물이 핑 돌았다. 스물 예닐곱까지 도오꾜오 바닥에서 신여성 운동이네, 연애네, 어쩌네 하고 멋대로 놀다가, 지금 영감의 후실로 들어앉아서 세상 고생을 알까, 아이를 한 번 낳아보았을까，사십 전의 젊은 한때를 도지사 대감의 실내 마님으로 떠받들려 제멋대로 호강도 하여본 옥임이다. 지금도 어디가 사십이 훨씬 넘은 중늙은이로 보이랴. 머리를 곱게 지지고 엷은 얼굴 단장에，번질거리는 미국제 핸드백을 착 끼고 나선 맵시가 어느 댁 유한마담으로 알 것이지, 선마 일할, 일할 오분으로 아귀다툼을 하고，어려운 예전 동무를 쫓아다니며 울리는 고리대금업자로야 누가 짐작이나 할까? 해 방이 되자，고리 대금이 전 당국 대신으로 터놓고 하는 큰 생화가 되었지 마는，옥임이는 반민자(反民者)의 아내가 되리라는 것을 도리어 간판으로 내세우고 부라퀴같이 덤빈 것이다. 증경(曾經) 도지사요, 전쟁 말기에는 무슨 군수"품 회사의 취체역인가 감사역을 지냈으니，반민법이 국회에서 통과되는 날이면, 중풍으로 삼년째나 누웠는 영감이, 어서 돌아가 주기나 하기 전에야 으례 걸리고 말 것이요，걸리는 날이면 떠메어다 징역은 시키지 않을지 모르되, 지니고 있는 집간이며 땅섬지기나마 몰수를 당할 것이니, 비록 자식은 없을망정 자기는 자기대로 살 길을 차려야 하겠다고 나선 길이 이 길이었다. 상하 식솔을 혼자 떠맡고 영감의 약값을 제 손으로 벌어야 될 가련한 신세같이 우는 소리를 하지마는, 그래야 남의 욕을 덜 먹는 발뺌이 되는 것이다. 옥임이는 정례 모친이 혼쭐이 나서 달아나는 꼴을 그것 보라는 듯이 곁눈으로 흘겨보고 입귀를 샐룩하여 비웃으며, 버젓이 사람 틈을 헤치고 종로편으로 내려갔다. 의기양양할 것도 없지마는, 가슴속이 후련하니 머리속이고 가슴속이고 무언지 뭉치고 비비꼬이고 하던 것이 확 풀어져 스러지고 화가 제대로 도는 것 같아서 기분이 시원하다. 그러나 그 뭉치고 비비꼬인 것이라는 것이 반드시 정례 어머니에게 대한 악감정은 아니었다. 옥임이가 그 오랜 동무에게 이렇다 할 감정이 있을 까닭은 없었다. 다만 아무리 요새 돈이라도 이십여만 원이라는 대금을 받아내려면은 한 번 혼을 단단히 내고 제독을 주어야 하겠다고 벼르기는 하였지마는, 얼떨결에 나온다는 말이 젊은 서방을 둔 떠세냐 무어냐고 한 것은 구석 없는 말이었고, 지금 생각하니 우스웠다. 그러나 자기보다도 훨씬 늙어 보이고 살림에 찌든 정례 모친에게는 과분한 남편이라는 생각은 늘 하는 옥임이기는 하였다. 남의 남편을 보고 부럽다거나 샘이 나거나 하는 그런 몰상식한 옥임이도 아니지 마 는 자식도 없이 군식구들만 들썩거리는 집에 들어가서 몸도 제대로 가누지 못하는 늙은 영감의 방을 들여다보면, 공연히 짜증이 나고， 정례 어머니가 자식들을 공부시키느라고 어려운 살림에 얽매고 고생은 하나, 자기보다 팔자가 좋다는 생각도 나는 것이었다. 내년이면 공과 대학을 나오는 맏아들에, 중학교에 다니는 어머니보다도 키가 큰 둘째 아들이 있고, 딸은 지금이라도 사위을 보게 다 길러 놓았고, 남편은 핀둥핀둥 놀며 마누라가 조리차를 하는 용돈이나 받아 쓰고, 자동차로 땅뙈기는 까불렸을망정 신수가 멀쩡한 호남자가 무슨 정당이라나 하는 데 조직부장이니 훈련부장이니 하고 돌아다니니, 때를 만나면 아닌게 아니라 장래 대신이 되지 말라는 법도 없을 것이다. 팔구 삭 동안 장사를 하느라고 매일 들러서 보면, 젊은 영감을 등이라도 두드리고 머리를 쓰다듬어 줄 듯이 정성으로 고이는 꼴이란 아닌게아니라 옆에서 보기에도 부러운 생각이 들 때가 없지 않았지는, 결혼들을 처음 했을 예전 시절이나, 도지사(道知市) 관사에 들어서 드날릴 때에야 어디 존재나 있던 위인들인가? 그것이 처지가 뒤바뀌어서 관속에 한 발을 들여놓은 영감이나마 반민자로 지목이 가다니, 이런 것 저런 것을 생각하면 쭉쭉 뽑아 놓은 자식들과, 한참 활동적인 허위대 좋은 남편에 둘러싸여 재미있고 기운꼴 차게 사는 양이 역시 부럽고 저희만 잘된다 는 것이 시기도 나는 것이었다. 보기 좋게 이년 저년을 붙이며 한바탕 해대고 나서 속이 후련한 것도 그러한 은연중의 시기였고，공연한 자기 화풀이였는지 모른다. 옥임이는 그 길로 교장 영감 집에 들러서, 「혼을 단단히 내주었으니까 인제는 딴소리 안할 거외다. 내일 가서 표라두 받아다 주슈」 하고 일러 놓았다. 四 「오늘은 아퀴를 지어 주시렵니까? 언제 갚으나 갚고 말 것인데 그걸루 의 상할 거야 있나요 ?」 이튿날 교장이 슬쩍 들러서 매우 점잖은 수작을 하는 것이 다. 「이렇게 말씀하신 교장 선생님부터가 어떻게 들으실지 모르지만 김옥임이가 그렇게 되다니 불쌍해 못 견디겠어요. 예전에 셰익스피어의 원서를 끼구 다니구, 〈인형의 집〉에 신이 나 하구, 엘렌 케이의 숭배자요 하던 그런 옥임이가, 동냥 자루 같은 돈 전대틀 차구 나서면 세상이 모두 노랑 돈닢으로 보이는지？ 어린애 코묻은 돈푼이나 바라고 이런 구멍가게에 나와 앉었는 나두 불쌍한 신세이지마는 난 옥임이가 가없어서 어제 울었읍니다. 난 살림이나 파산지경이지 옥임이는 성격 파산인가 보드군요 ••••••」 정례 어머니는 분하다 할지, 딱하다 할지, 속에 맺히고 서린 불쾌한 감정을 스스로 풀어 버리려는 듯이 웃으며 하소연을 하는 것이었디-. 「그런 말씀을 하시니 나두 듣기에 좀 괴란쩍습니다마는 다 어려운 세상에 살자니까 그런 거죠. 별수 있나요. 그래도 제 돈 내놓고 싸든 비싸든 이자라고 명토 있는 돈을 어엿이 받아먹는 것은 아직도 양심이 있는 생활입니다. 입만 가지고 속여 먹고, 등쳐 먹고, 알로 먹고, 꿩으로 먹는 허울 좋은 불한당 아니고는 밥알이 올곧게 들어 가지 못하는 지금 세상 아닙니까 ••••••허허허」 하고 교장은 자기 변명인지 옥임이 역성인지를 하는 것이었다. 이날 정례 어머니는 딸이 옆에서 한사코 말리며, 「그따위 돈은 안 갚아도 좋으니 정장을 하든 어쩌든 마음대로 하라구 내버려두세요」 하며 팔팔 뛰는 것을 모른 체하고, 이십만 원 표에 이만 원 현금을 얹어서 옥임이 갔다가 주라고 내놓았다. 정례 모친은 그후 두 달 걸려서 교장 영감의 오만원 빚은 갚았으나, 석 달째 가서는 이 상점 주인이 바뀌어 들고야 말았다. 정말 교장 영감의 조카가 나서나 하였더니 교장의 딸 내외가 들어 앉았다. 상점을 내놓고 만 바에는 자질구레한 셈속을 따진대야 죽은 아이 귀 만져 보기지 별수 없지마는, 하옇든 이십만 원의 석달 변리 육만 원이 또 늘어서 이십 육만 원인데 정례 모녀가 삭월세의 보증금 팔만 원마저 못 찾고 두 손 털고 나선 것을 보면, 그 팔만 원을 에끼고 남은 십 팔만 원이 점방의 설비와 남은 물건 값으로 치운 것이었다. 물론 옥임이가 뒤에 앉아 맡은 것이나, 권리값으로 오만 원 더 얹어서 교장 영감에게 팔아 넘긴 것이었다. 옥임이는 좀더 남겨 먹었을 것이로되，교장 영감이 그 빚 받아내는 데에 공로가 있었기 때문에 오만원만 얹어 먹고 말았다. 또 교장은 이북에서 내려온 딸 내외에게는 똑 알맞은 장사라고 생각이 있어서 애초부터 침을 삼키고 눈독을 들이던 것이라, 이 상점을 손에 넣으려고 애도 썼지 마는, 매득하였다고 좋아하였다. 정례 모녀는 일 년 반 동안이나 죽도록 벌어서 죽쑤어 개 좋은 일 한 셈이라고 절통을 하였으나 그보다도 정례 모친은 오래간만에 몸 편해져서 그렇기도 하였겠지마는 몸살 감기에 울화가 터져서 그만 누운 것이 반 달이나 끌었다. 「마누라, 염려 말아요. 김옥임이 돈쯤 먹자만 들면 삼사십만 원쯤 금세루 녹여내지. 가만 있어요」 정례 부친은 앓는 마누라 앞에 앉아서 이렇게 위로하였다. 「옥임이 돈을 먹자는 것두 아니지마는 무슨 재주루」 마누라는 말리는 것도 아니요 부채질하는 것도 아닌 소리를 하였다. 「김옥임이도 요새 자동차를 놀려 보구 싶어한다는데 마침 어수룩한 자동차 한 대가 나섰단말이지. 조금만 참어요, 우리 집문서는 아무래두 김옥임 여사의 돈으로 찾아 놓고 말 것이니 ••••••」 하며, 정례 부친은 앓는 아내를 위하여 뱃속 유하게 껄껄 웃었다. (1949년)  |EndOfText|
"앗!······." 명신이는 반갑고 신기한 생각에 하마터면 소리를 지를 뻔한 것을 참고 같은 열중의 앞에 섰는 모친에게 "어머니 저기 홍식이 오는군요" 하고 속삭였다. "엉?······." 모친도 이 판에 아는 사람을 만난다는 것이 어쨌든 반가워서 북적거리는 사람 틈을 눈으로 허둥지둥 찾는다. "저기 문 옆 오른편 구석으로 보세요" 딸이 일러 주는 대로 눈을 돌리니 딴은 초콜릿빛 가죽 잠바의 앞을 풀어 헤치고 옆구리에 낀 묵직해 보이는 손가방을 손깍지를 껴서 받치고 섰다. 누구를 찾는 것은 아니나, 우글대는 광경을 멀거니 바라보며 땀을 들이고 있는 모양이다. 어젯밤은 그렇게 풍세가 세더니 오늘은 봄날같이 따뜻하여 한나절은 털붙이가 더울 지경이다. 모친은 자기 딴에는 반가우나 자기 딸과의 사이보다도 좀 더 설면한 이 청년을 쫓아가서까지 알은체를 하기가 자제도 되고, 주제꼴이 사나와서 창피한 생각이 들었으나, "저 사람도 서울 가나 보다. 잠깐 만나 보고 오마." 하고 모친은 옆에서 빠져나갔다. 언제 팔지도 모르는 차표를 사려고 삼 등객들은 벌써 한 시간 전부터 이렇게 늘어서 있는 것이다. "나 좀 보슈. 학생도 서울 가슈?" 마나님은 홍식이의 성도 어정쩡해서 이렇게 말을 걸었다. 무심코 섰던 청년은 획 고개를 돌리며, "아, 여길 어떻게 나오셨어요? 그래 댁은 무사하셨나요?" 청년은 일변 놀라며 반색을 한다. 마나님은 그 반색을 하여 주는 것이 얼마나 고마운지 몰랐다. "무사한 게 뭐요 그저 제 식구 목숨 건진 것만 천행이지······." "그러지 않아도, 저도 아까 아침에 방송국을 한 바퀴 돌면서 댁이 그 근처란 말씀을 들었는데 어떻게 되셨나? 하고 궁금하던 차인데! 그래 내친걸음에 그대로 서울로 올라가시럽니까?" 사실 홍식이는 간밤에 그 무시무시한 불길을 바라보면서 첫대 머리에 떠오르는 것은 명신이네 집이 어찌나 되었누? 하는 걱정이었다. "아, 그럼 옷 보따리 두엇쯤 간신히 끌구 알몸뚱이로 나와서 갈 데가 있수······ 물밥사 먹고 앉았을 수도 없고······ 밤낮 서울 쪽만 바라보며 뚝 떠날 엄두도 내지 못하고, 이왕이면 겨울이나 나고 일어설까 하였더니 이 지경된 바에야 죽어도 고향에나 가서 죽자고 이 김에 그대로 나선 것이죠" 환도 바람에 그리 많지도 않은 친척과 아는 사람이라고는 모조리 서울로 올라가고, 판잣집 구멍가게를 모녀가 그대로 붙들고 앉아서 먹으며 굶으며 하던 판인데 그나마 간밤 화재에 홀깍 날아가 버리고 말았으니, 고향이라고 찾아든대야 집칸이 있나 반가워할 사람이 있나 앞이 캄캄하건마는 그래도 그 수밖에는 없다고, 구미구미 모아 둔 돈푼이라도 있는 덕에 그것마저 말라 버리기 전에 서울로 가자는 것이다. "핑계 김에 잘 됐습니다. 전화위복으로 서울 가시면 또 무슨 도리라도 나서겠죠" 홍식이는 빙그레 웃으며 위로를 하여 주었다. "아, 그런데 댁은 다 안녕하세요?" "네, 집에서는 벌써 올라가셨죠 공장도 다 옮겨갔는데 뒷수습으로 아버지 심부름을 왔다가 이 지경을 당했습니다그려." 홍식이는 보수동 친구의 집에 묵어서 이번 부산대화에 무사는 하였지마는, 하도 참담하고 어마어마한 꼴에 머리가 아파서, 볼일도 대충 끝났기에 한시 바삐 떠나려고 나선 길이었다. 여기는 부산역에서 초량역을 하나 걸러 부산진이다. 간밤 불에 부산역이 홈빡 탔으니 차가 떠나는지 않는지, 떠나기야 하겠지만 어디서 떠나는지, 오정 때까지도 본부의 지시가 없어서 막연하였으나, 밤차부터 부산진에서 태운다 하여 이리로 몰려든 것이다. 명신이 모녀는 불이 삽시간에 걷잡을 사이도 없이 휩쓰는 바람에 입고 누웠던 채로 뛰어나와서 금침 하나 건지지 못하고 이리 밀리고 저리 피하고 하다가 초량역 앞마당에까지 간신히 빠져 나와서 밤을 꼬박 밝히고 아침결에 불탄 터를 다시 한 번 가 보았으나 어디가 어딘지 분간도 못할 지경이라 헤매 본들 소용이 무어랴고 단념하고 이렇게 나선 것이다. "지금부터 표를 사시려구요? 아직 표 팔려면 멀었습니다. 오늘은 삼등도 좌석 지정권을 발행한다니까 그걸 타야 표를 살 걸요 염려 마세요. 제가 사는 길에 사드릴게." 홍식이는 명신이가 열중에 어디 끼어 있으려니 싶어 그편을 건너다 보며 이렇게 일러 주었다. "네 그래요? 그럼 미안하지만 좀······." 하며 마님은 표를 사게 되기나 할지 몰라서 초조하던 판인데, 사 주마 는 말에 반색을 하며 홍식이는 내버려 두고 허둥지둥 사람 틈을 비집고 딸이 서 있는 데로 뛰어갔다. "얘 거기 서 있을 것 없다. 이리 나오너라 저 사람이 표사 준단다." 등에서 잠이 푹 들어 곤드레가 된 어린것을 업고 서서, 이때껏, 모친이 수작하는 이편만 골똘히 바라보고 있던 명신이는, 눈치로 보아서도 홍식이가 그만한 호의쯤은 보일 듯싶다고 무언지 모를, 의지하고 싶은 막연한 기대를 가지고 있었기는 하였다. 그러나 그 말을 듣고 나니 명신이는 반발적으로 "그만두세요, 조금만 참으면 살 걸 남한테 기댈 거 뭐 있어요 그리고 그이는 이등 탈 걸!" 하며 도리질을 하였다. 두 가지 표를 따로따로 살 재주는 없을 것이요 삼등 찻값을 내 놓고 이등 차표를 받게 된다든지 하면, 갑절을 물자니 자라목인 노자에게 객쩍은 짓이요 모른 척하고 받자니 안 져도 좋을 신세만 질 것이다. 피난살이에 찌들고, 저도 모르는 사이에 과부가 되고 한 명신이는 무엇에나 의지할 데가 있어야만 살 것 같은 허전한 생각이면서도, 그와는 정반대로 누구에게나 손톱만치라도 끼치지 않고 자기는 자기대로 살겠다는 고깝고 꼬장한 감정에 옥죄인 자기 마음을 펴지 못하는 그런 모순된 심정에 사는 것이었다. "안녕하세요? 어제는 얼마나 놀라셨어요?" 어느 결에 홍식이가 마님 곁으로 와 서며 명신에게 꾸벅 인사를 한다. 모친과 이야기에 팔려 무심했던 명신이는, 미처 입은 아니 떨어지고 살짝 상기가 되는 것을 깨달으며, 손부터 가슴께로 올라가서 벌어진 저고리 앞부터 여미었다. "서울 가신대죠?" 물으나 마나 한 소리를 입 밖에 내면서도 명신이는 주제 꼴 사나운 것이 마음에 켕겼다. 스웨터를 들쓰기는 하였지마는 그 위로 내다보이지마는 동정이 얼마나 새까말까? 그런 것도 머리에 떠올랐다. 남편이 살았을 때에는 홍식이가 저의 형의 심부름이거나 뭐나 해서 간혹 들르고, 거리에서 만나고 하여도 심상히 대할 수가 있었는데, 아직 학생이라 하여도 홍식이가 삼사 년 동안에 이제는 훨씬 어른 티가 박여진 데 눌려서 그렇겠지마는, 홀몸이 된 뒤로부터는 명신이는 이런 젊은 남자와 딱 마주치면 무안쩍은 생각부터 앞을 서고 공연히 쭈뼛쭈뼛해지는 것을 어찌하는 수가 없었다. "밤 여덟 시 반에나 떠나는 차인데 어디가 좀 쉬시죠" 길바닥에서 밤을 새고 어린애에게 시달리고 하여 그렇겠지마는 뒤로 달린 눈이 깔딱하고 입술에는 핏기 하나 없이 얼굴이 해쓰룩한 것을 가만히 바라보고, 홍식이는 저번 위령제 때 만났을 적보다도 못되었다고 생각하였다. 지난 가을 삼군 합동 전몰장병 위령제 때에, 명신이는 물론이지마는, 홍식이도 형수를 앞세우고 모친과 함께 유가족으로 참석하여 오래간만에 명신이와 만났던 것이다. "그래. 아직 시간 멀었으니 어디 가 우선 좀 앉았자꾸나." 모친은 홍식이 말끝에, 이때껏 세수도 못 하고 까칠한 딸의 얼굴을 쳐다보며 끌었다. "어머니나 가 쉬세요. 지정권이라도 곧 나올지 뉘 알아요?" 하고, 명신이는 다시 홍식이더러 "우리 염려 마시고 어서 가 볼일 보세요" 하며, 어서 가라고 하였다. 친절히 보살펴 주려는 것은 고마우나 명신이에게는 그것이 도리어 괴로웠다. 피차에 아무 의미가 있는 것이 아니지마는 자기의 너절하고 군색한 꼴을 보이기가 여성의 본성으로 싫었다. 남자의 눈에 가엾이 보여서 불쌍하다고 동정을 해 준다면 더구나 머리가 숙고 창피한 노릇이다. 그보다는 저번에 위령제 때 부산 내려와서 몇 해 만에 만났을 적에도 그런 생각이었지만은, 세 살이나 위인 이 노총각 앞에 자기 꼴을 보이기가 왜 그런지 싫은 것이다. 도대체 이 지경이 된 뒤로는 누구 앞에나 나서고 싶지 않고, 사람을 대하기가 싫어졌고, 동리 여편네들이 지나가는 자기를 보고 수군대는 눈치만 보아도 얼른 몸을 감추고 마는 명신이었지마는, 더구나 젊은 남자 눈앞에 나서기가 싫었다. 그것은 주제가 사나운 오늘만의 일이 아니라, 남편이 전사하였다는 통고를 받은 뒤로부터 차차 변하여진 명신이의 심경이었다. "아, 벌써 늘어서나 보군. 잠깐 이대로 계세요" 담배를 꺼내서 라이터를 켜 대며, 문께를 바라보던 홍식이는, 한마디 일러 놓고 휙 사람 틈을 비집고 밖으로 나갔다. 대합실 문밖에 거리로 난 유리창을 열고 거기서 이등차 지정석권을 준다 하여 벌써 웅기웅기 사람들이 모여선 것이다. 여기는 사람들이 적어서 일렬로 늘어서지 않아도 쉽사리 석 장을 얻을 수 있었다. 그러지 않아도 오늘같이 불소동이 있은 뒤에는 그리 붐비지 않을 것 같아서 홍식이도 나섰던 것이다. "표 맡았습니다. 이제 염려 말고 이리 나오세요" 홍식이는 한시름 잊은 가벼운 기분에 대합실로 와서 두 모녀에게 소리를 쳤다. 역 앞 전찻길로 나오며 홍식이는 어디로 갈까 궁리를 하였다. 길에서 한둔을 하고 이때까지 세수도 못한 모양이니 아무래도 여관으로 데리고 가서 저녁만 사 먹고 나서는 것이 좋겠다고 맞은골로 들어서 값 쌀 듯한 조그만 여관을 찾아 들어갔다. "이런 데까지 뭘!" 하며, 모친은 인사를 하였으나, 명신이는 이제는 기운이 푹 지쳐서 기력도 없이 잠자코 따라섰다. 어머니 셈속과는 따로, 얼마는 못 되나마 자기의 봉창 돈도 몸에 지녔으니 비용을 같이 물면 그만이라고 담이 커지기도 하였다. 방을 잡고 나자, 우선 아이를 내려놓고 모녀는 세수부터 하러 나갔다. 네 살이 되었다는 명신이의 딸은 저 어머니 닮아서 말뚱한 새파란 눈이 시원하고 눈찌가 예쁘다. 갸름하니 뽀얀 살갗이 곱고 예쁘장한 것도 저 어머니 모습이요 귀염성스러웠다. 어린애 생각에도 간밤에 그 곤경을 지내고 이때까지 업혀 다니고 한 끝이라 널따란 장판방에 앉아보니 기분이 좋은 모양이라 엄마를 따라 나가려고 보채지도 않고 창문께로 마루로 콩콩거리며 들락날락 기죽을 펴고 논다. "이리 와. 네 이름 뭐냐?" "옥진이!" "응, 네 얼굴같이 이쁜 이름이로군." "그래, 지금 어딜 가니?" "서울!" "서울 아버지한테 가나?" 아이는 대답이 없이 번듯이 누웠는 홍식이를 멀뚱히 바라다만 본다. 홍식이는 잠바 포켓에서 동그란 캔디 봉지를 꺼내서 부리만 뜯어 옥진이의 손에 쥐어 주었다. 여자들이 세수를 하고 들어오니까, 홍식이도 고단은 하건마는 벌떡 일어나서 마루로 나섰다. "왜. 그대로 누워 계시우. 고단하실 텐데······." 마나님이 알은체를 하며 주춤 서는 틈을 타서, 명신이는 고개를 떨어뜨리고 살짝 빠져 방으로 들어갔다. "아뇨 ······차표를 미리 팔지도 모르니까 정거장에를 잠깐······ 참 그런데 점심은 어떡하셨어요? 시장들 하실 텐데······." "좀 있으면 저녁 먹을 걸요 하도 고단하고 얼이 빠져서 먹고 싶은 생각도 없고요" 장국밥 두어 그릇 시켜 주려는 생각도 없지 않았으나 딴은 시간이 어중되다. 홍식이는 잠자코 훌쩍 나와 버렸다. 옷들도 갈아입으려 할 것이고, 마음 놓고 한잠들 자라고 피해 나온 것이다. 요사이의 선머슴 같은 젊은 애면야 이런 체모 저런 체모 볼 여지도 없이 한방 속에서 뒹굴고 비비대며 시시덕거리고 할지 모르지마는, 그 점에 가서는 홍식이는 인사성도 있고 몸 가지는 것이 의젓하였다. 원체 무식은 하여도 엄격한 부친 밑에서 군색한 것이라고는 모르고 깨끗하게 자라난 기질도 있거니와, 여직공을 많이 부리는 부친의 피복공장 일을 거드는 동안에 젊은 여성 앞에서 점잖게 처신하는 틀거지가 어느덧 몸에 배인 것도 사실이다. 홍식이는 한 시간이나 기다려서 표를 사 가지고 나와서도, 여관에 들 어가면 겨우 눈들을 붙였을 텐데 곤히 자는 사람들을 깨워 놓기나 할 것이 안된 생각이 들어서, 다방에 찾아 들어가 한참 쉬어 가지고 다시 거리를 빙빙 돌며 찻간에서 군입정질이라도 할 과자며 과실 나부랭이를 사 가지고 천천히 돌아왔다. 꼭 닫힌 방문 앞에 가서 큰 기침을 한번 하였으나 괴괴하니 소리가 없다. 손에 든 봉지를 방문을 열고 들여놓을까 하다가 그대로 들고, 지금 들어올 제 보이들이 지껄이는 소리가 나던 문간방으로 들어서며, "야, 고단해 죽겠다. 한잠 자자." 하고 베개를 달래서 따뜻한 방바닥에 그대로 쓰러졌다. 보이가 와서 저녁 먹으라고 깨울 때는 벌써 전등불이 들어온 지도 오래되었다. 이편 방으로 건너와 보니, 명신이 모녀는 옷들을 말끔히 갈아입고 밥상을 기다리고 앉았다. "아주 세상모르고 곯아떨어져서 들어오신 것도 모르구······아 들어와 예서 주무시면 대수라구, 온······." 하며 마나님은 인사를 한다. "뭘요 ······고단하시죠?" 하며 홍식이는 들고 들어온 과자 봉지를 어린애 앞으로 밀어 놓고 지갑에서 두 사람 몫 차표와 급행권을 꺼내 마나님에게 주었다. "아이 수고하셨군요 이게 모두 얼마예요? 삼등이죠?" 혹시 이등을 타게 되면 어쩌느냐고, 난생 처음 타게 되는 이등이라, 점잖은 손님들 틈에 주제가 너무 사나워도 안 되겠다고 가지고 나온 보따리를 풀고 옷까지 갈아입고 앉은 모녀였다. "그 걱정 마세요 친구의 집에 묵느라고 출장 여비가 남아서 아직도 주머니 속이 두둑합니다. 한턱 쓰죠 하하하." 하고 이때까지 사무적으로만 대거리를 하던 홍식이는 비로소 껄껄 웃는다. 잠을 자고 나서 신기도 좋아졌었다. "에그 그래서 안돼요" 명신이는 새침하니 정색으로 한마디 하고는 모친에게서 차표를 뺏어서 속셈으로 따져보고 앉았다. 아직 남편의 대상 전이라 하얀 무명치마 저고리로 소복을 하고 머리를 곱게 빗고 하니, 잠자고 나서 고단이 풀려서도 그렇겠지마는 아까와는 딴사람이 된 듯이 혈색도 제법 오르고 전에 보던 상큼하고 예쁘장한 그 모습이 희끗하고 눈에 띄운다. "그만두시라니까." 명신이가 겉셈을 따져 보고 보따리에서 손가방을 꺼내서 돈을 세려니까. 홍식이는 또 말렸다. 그 목소리가 무심코 좀 날카롭게 핀잔주듯이 나와서 무안해 할까 보아 홍식이는 미안한 생각이 들었다. 그래도 명신이는 모른 척하고 돈을 세어서 홍식이 앞으로 밀어 놓았다. "그래 이걸 꼭 받아 넣어야 하겠습니까? 이왕이면 품삯까지 얹어서 '야미' 시세로 셈을 해 주시지요" 홍식이는 지금 말소리가 좀 모가 난 듯싶어서 이렇게 껄껄 웃다가, "아, 이재민이면 구제도 받는데, 내가 힘에 겨운 일을 하는 것도 아니요 그까짓 것 모른 척해 둡쇼그려. 전의 형님네들 생각을 하기로, 안 만나 뵀으면 모르지만 이런 급한 처지에 만나 뵙고 어떻게 가만있겠습니까? 또 내게야 뭐 창피하실 게 있나요 " 그의 말은 순탄하면서도 점점 열이 올랐다. 솔직한 진정에서 우러나온 말 같아서, 그것이 반가워, 마나님은 얼른 대꾸도 하지 못하였다. 명신이는 형님네들 어쩌고 하는 소리에 끌려서 그런지 눈시울이 뜨거워졌다. 피로 끝에 신경이 더 가날파져서 그렇겠지마는, 눈물이 핑 도는 것을 감추기에 애를 썼다. "얘, 그만둬라. 모처럼 그러시는 걸······." 모친은 방바닥에 놓인 돈 뭉치를 한 옆으로 치우고, 마침 들어오는 교자상을 거들어 받아 놓으려고 발딱 일어섰다. 여관에서는 어린애가 끼었으니 맞겸상 둘을 해 들어오기가 거북하겠다는 짐작으로 그랬는지, 아이를 데린 젊은 내외와 시어머니의 한 가족인 줄 알았는지 둥그런 식탁에 넷 겸상을 하여 들여왔다. 홍식이는 아무렇지도 않았으나 명신이는 상 앞으로 다가앉기가 열적고 거북했다. 어린애부터 상으로 달겨드니까 젊은 어머니는 시중을 들어 주며 자기는 좀체 수저를 들려하지 않았다. "어서 너도 먹어라. 시간 없는데." 모친도 다가앉으며 딸에게 권하였다. "어서 잡수세요 난 나중에 먹겠어요" 명신이는 돌아앉아 보따리를 다시 꾸리며 어색한 시간을 어름어름 보내려 하였다. "아, 식기 전에 어서 같이 잡수시죠" 하고 홍식이도 돌아앉은 명신이 뒤에다 말을 걸며, "지금도 엊그제 일같이 생각이 납니다만, 결혼 갓 하셨을 때 저의 형제가 댁에 가서 밥 먹지 않았습니까?······" 하고 옛이야기를 꺼낸다. 이렇게 함께 상을 받고 앉으니, 그때 일이 머리에 떠오른 모양이다. 돌아앉은 젊은 괴수댁의 얼굴은 울상으로 뒤틀리며 입가에 미소가 떠오르다가 스러져 버렸다. "아, 그랬던가?······" 마나님은 어정쩡한 소리로 대꾸를 한다. 사위를 데리고 산이 마나님은 물론 그때도 이렇게 홍식이 형제 앞에서 시중을 들어 주었으나, 혼인 갓 해서는 하도 여러 친구들을 틈틈이 청해서 저녁 대접을 하였으니 누가 누군지 기억에 어렴풋한 것이다. 명신이 집안은 서울 사람이지마는 남편은 사리원 사람이었다. 해방 후에도 남편은 단신으로 대학에 다니다가 군인이 된 뒤에 결혼을 하였던 것이요 이내 가족들은 올라오지 못하고 말았으니, 데릴사위나 다름없이 처가에서 살았고, 명신이는 시집이라고 구경도 못 하였던 것이다. 사변 이후에는 시부모의 생사조차 모르고 있다가 이렇게 되었으니, 옥진이를 앞에 놓고 보니까 시집을 갔었나 싶지, 꿈결 같은 허무한 노릇이다. "그래 서울 댁은 무사해요? 올라가시면 어디로 가시겠어요?" 홍식이는 혼인 갓 했을 때 이야기를 과부댁 앞에서 괜히 꺼냈나 보다 하는 생각이 들어서 얼른 말을 돌렸다. "집이 뭐요 셋집 들었다가 내주고 와서······뭐 막연하지. 집커녕 첫째 모녀가 벌이구멍부터 뚫어야 할 텐데······." 이 마님은 이 사람의 부친의 피복공장도 서울로 옮겨 갔다는 말을 들었을 때부터 머리에 떠오르는 생각이 있어서 하는 말이다. "그래도 우선 자리를 잡으셔야 하지 않겠습니까?" 홍식이는 우물우물 밥을 씹으면서도, 맞은편 대접의 말뚱하니 맛깔스럽지도 않은 동태국이나마 이제는 김도 나지 않고 식어 빠진 것을 건너다보고, 명신이가 예사롭게 얼른 먹어 주었으면 좋지 않을까 하는 생각을 하며 말을 이었다. 꼬장꼬장하고 쌀쌀한 품이 집의 누이와 같다는 생각도 들었다. 스물 셋, 나이도 누이와 같은데, 벌써 네 살짜리 딸자식을 깽깽하며 업고 다니는 것이 가엾기도 하다. "그야 몸담을 곳부터 마련해야 하겠지만, 안암동 내 이종사촌동생이 있죠. 우선 그리로나 가 볼까 하는데요" 이 모녀를 놓고 보면 그 어머니의 딸이요, 이 딸의 어머니라고 누구나 짐작할 수 있을 만큼 자그마하니 얼굴에 주름살은 잡혔어도 어딘지 모르게 예쁘장한 젊었을 적 모습을 생각하게 하는 이 마나님은, 약한 마음에 부조를 받았다 해서 그런지, 이 선머슴 같은 젊은 애한테도 아까보다 말공대가 차차 달라져 갔다. "그런 데라도 있으니 다행이군요 서울은 요사이 집값이 여간 올랐어야 말이죠" "웬 집을 얼러 보겠어요 하지만 내 이종사촌은 역시 소년과수로 남매를 남부럽지 않게 기르면서 집칸이나 지니고 살기에 저번에 부산서 올라갈 제, 나도 올라가거든 방 하나만 빌리라고 부탁은 해 두었지만 뉘 알아요" 마나님은 따분한 신세를 기다랗게 늘어놓는 것이었다. 홍식이는 명신이가 미안해서 밥 한 그릇을 후딱 먹고 선뜻 일어서며, "그야 어떻게든 되겠죠 아무튼 서울 올라가기 전에 한번 가 뵌다 가뵌다 벼르면서 못 가구 말았는데, 이렇게 만나 뵈니 참 반갑습니다." 하고, 무슨 생각이 났는지 이런 소리를 하며 마루로 나간다. 홍식이로서는 저번 위령제 때 명신이를 만나서 집을 배우고 한번 가마고 하여 놓고도, 집안이 서울로 죄나 올라가면서 모른 척한 것이 마음에 걸렸던 것이다. 그러나 실상 성의가 없어서 못 찾았다기보다는, 자기보다도 나이 어린 누이동생 같은 새파란 과부댁을 찾아간대야 별로 긴한 할 말이 있는 것도 아니요, 좀 어색하고 거북한 생각이 앞을 서서 마음에는 있으면서도 내버려 두었던 것인데, 이렇게 만나서 서울까지 데려다 주게 되니 무슨 빚이나 갚은 듯이 마음이 후련해서 하는 말이었다. 명신이가 밥을 먹고 나기를 기다려서 일행은 곧 정거장으로 나왔다. 이런 날은 승객도 별로 없으려니 하였더니 찻간은 꽤 붐비었다. 그래도 지정석 덕에 한 박스에, 맞은편에는 명신이네 세 식구가 앉고, 이쪽에는 홍식이 옆에 늙수그레한 아낙네가 앉게 되었다. 이 부인도 이번 화재의 이재민인지, 옥진할머니와 사투리를 써 가며 불 이야기를 주거니 받거니 신이 나서 떠들어 놓았다. 그러나 덥다고 털배자를 벗어 걸고 마디가 붉어진 손가락에는 굵다란 금반지를 둘씩이나 낀 것을 보면 이재민도 이재민 나름이지, 명신이 모녀의 그림자는 한층 더 엷어 보이고 쓸쓸한 행색이었다. 이야기가 간간이 끊기면 옥진할머니는 맥을 놓고 얼빠진 사람처럼 원광을 멀거니 바라보는 눈치가, 당장 서울에 들어서면 어떻게 할지 혼자 궁리에 팔려 있는 모양이다. 그래도 명신이는 생기가 나서 아까 여관에서보다도 훨씬 명랑한 낯빛으로, 어느덧 잠이 들은 옥진이를 무릎에 누이고 마주 앉은 홍식이의 시선을 피해 가며 호기심에 찬 눈으로 두리번두리번 차 안을 둘러보며 앉았다. "에그 그 어린애 어머니 무릎 아프겠수다. 애 아버지한테 좀 주시구려." 옆에 앉은 마나님이 소복한 애 어머니를 물끄러미 바라보다가, 내외인지 무언지 좀 떠보려는 생각으로 부전부전히 불쑥 이런 소리를 하며 곁눈으로 홍식이를 슬쩍 본다. 명신이는 얼굴이 새빨개지며 고개를 푹 숙였으나 홍식이는 천연히 빙긋 웃기만 하였다. 구름이 축 처진 쌀쌀한 날씨가 눈이라도 금시로 뿌릴 것 같다. 사 가지고 탄 과자며 과일로 눈을 뜬 어른 아이가 입정질을 하고 아침밥은 정거장에 내려서 따뜻한 것을 사 먹든지 하려는 생각이었으나, 워낙이 부산을 제 시간에 떠나지 못한 차가 몇 시간 연착이 될지? 수원 못 미쳐서부터는 역마다 서며 십 분 이십 분씩 지체를 하였다가는 절면서 가는 것이었다. 앞서 가는 군용차에 막혀서 그렇다는 것이었다. 오정 가까이나 되어서 간신히 안양역을 지나면서 벽돌담만 우뚝우뚝 선 파괴된 공장지대의 끔찍끔찍한 꼴을 비로소 자세히 보는 명신이 모녀는 가득이나 심란한 마음이 한참 더 무겁고 어두워졌다. 서울역에를 내리니, 부연 햇발이 비치기는 하나 부산 있던 사람에게는 아무래도 추운데, 시장기에 뱃속이 오그라붙는 것 같고 사지가 결박을 풀어 놓은 것 같아서 더구나 명신이 모친은 발이 헛놓이고 정신이 얼떨떨하였다. "우선 우리 집으루 들어가시죠" 홍식이는 대꾸도 듣지 않고 택시부터 붙들었다. "에그, 우린 우리대로 가야 해요" 명신이가 몸을 빼치듯이 바당기었으나, 마나님은 자동차까지는 너무 황송해서 허둥지둥하면서도 떠다미는 대로 먼저 올라탔다. 당장 치친 몸을 쉬고도 싶지마는, 머릿속에는 홍식이 집의 공장이 잔뜩 들어앉아서 따라가 그 공장을 보고 싶은 생각이 더 골똘하였던 것이다. 안암동 사는 이종사촌 집이라야 누가 오라는 것 아니요 불쑥 달겨든댔자 반가워 할 사람이라고는 없다. 서울이 고향이지마는 뺑뺑 돌아보아야 발길 둘 곳 하나 만만치 않은 이 처지에, 피복공장이라니 자기 모녀를 이눌러 써준다면 거기에서 더 고마울 데가 없을 것이다. 딸에게는 아직 그런 의논도 해 볼 사이가 없었지마는 모친은 이런 궁리에 몸이 바짝 달았다. 홍식이 집은 서대문 전차 길에서 얼마 아니 들어간 조그만 주택가에 있었다. 여기도 군데군데 폭격을 맞아서 빈터대로 훤히 내버려 둔 곳도 눈에 띄나 조용한 골목 속이었다. 대문 안에 들어서자 문이 꼭 닫힌 데가 사랑이요, 구옥은 아니지마는 옛날식으로 중문이 있고 넓은 마당에 안채만도 방이 넷이나 눈에 띤다. 명신이 모친은 방부터 탐이 났다. 안방에서 앞서 나오는 젊은 댁은 저번 가을 부산에서 위령제 때 만난 이집 맏며느리다. "인제 오세요?" 하고 시아재비에게 인사를 하고는 "어서 옵쇼 동행이 되셨군요" 하며 명신이에게 알은체를 하면서도 의외라는 듯이 깜짝 놀라는 표정이요 반가워할 사이는 아니지마는 뜨악해 하는 눈치다. "어떻게 오니? 부산은 큰 불이 휩쓸었다는데, 그래 너 있던 집은 괜찮았니?" 모친이 아들을 맞으러 뒤따라 나오는 것을 명신이가 "안녕합쇼?" 하고 인사를 하였으나 위령제 때 보고도 어정쩡한 모양이다. "형의 친구 김택희 대위 아시죠?" 아들의 소개를 듣고 모친은 "응, 응······." 고갯짓만 하면서 그리 반기는 기색도 없다. 원체 이 마님은 몽총하니 말 수가 있을까, 나들이를 좋아할까, 부전부전히 누구와 사귀려 드는 성미가 아니기 때문에 명신이는 혼인 때도 안가고 도무지 왕래가 없었지마는, 이 어린 괴수댁을 보자 아들 생각부터 나고 홀며느리를 앞에 놓고 속이 타는 터에 조금도 신기하고 반가울 것이 없다. 또 며느리는 며느리대로 자기의 꼴을 이 여자에게서 보는 것 같아서 동정은 가면서도 설면하니 싫은 생각이 드는 것이었다. "어서 올러가세요" 뜰에 내려선 며느리가 권하였으나 보따리나 하나씩 낀 명신이 모녀는 따라올 때와는 딴판으로 쭈뼛쭈뼛해지며 망설였다. 명신이는 창피한 생각에 괜히 왔다고 후회하였다. "얘, 금순아, 세숫물부터 좀 놔라. 저 할머니 아주머니께루 놔드리구." 홍식이는 아랫방 윗간을 열어젖뜨리고 잠바와 가방을 들여놓고 세수제구부터 꺼낸다. "저 있던 덴 무사했지만 이 아주먼네 홀깍 태 버리구 알몸뚱이루 이렇게 나서셨답니다. 당장 가실 데두 없는 딱한 사정이니까 어떻게 사랑 건넌방에라두 며칠 묵어 가시게 해야 하겠는데요." 홍식이는 구두도 안 벗고 칫솔을 들고 나며, 이런 소리를 모친에게 하였다. 우선 마루 끝에 앉고 서고 하였던 명신이 모녀는 서투른 집에 와서 세수를 하자고 부산을 떨 수도 없어 권하는 대로 어린 것을 데리고 안방으로 따라 들어갔다. "온 딱해라. 몇 번 피난살이세요 서울 올라오실 제마저 쫓겨 오셨으니······." 이재민이란 데 고식은 그래도 아까보다는 친절히 말을 붙인다. 마루세간은 양식이었으나 방세간은 조선식으로 피난 갔다 온 집 같지 않게 앙그러지다. 세수를 하고 난 홍식이가 아랫방에는 불을 아직 아니 땠으니까 자연 안방으로 들어와서 "어서 나가 세수를 하세요" 하며 신기가 좋아서 서둘러대고 하는 것을 모친이나 형수나 좀 유난스러운 듯이 눈치를 말끔히 바라보고 있다. 그러나 명신이는 젊은 남자와 마주 앉았기가 안되어서 살짝 피해 나갔다. 홍식이 모친은 명신이의 깔끔하니 여모지면서도 안존한 생김새와 몸매를 보고 저건 더구나 과부로는 늙을 수도 없고 억지로 늙힐 수도 없으리라고 자연 그런 생각부터 떠올랐다. 네 살짜리 어린 것이 달린 애어머니라고는 곧이들을 수 없는, 어떻게 보면 자기 딸보다도 살갗이 얇고 애 티가 있어 보이는 그 얼굴을 보고 아들의 노창한 거무튀튀한 상판을 보면 아들을 그런 주착없는 아이라고 의심하는 것은 아니지마는 어쨌든 그 젊은 것들을 끌고다니는 것이 마음에 좋은 것은 없었다. 딸아이가 학교 동무를 데리고 와서 노는 것은 별문제요 어느 자식이거나 젊은 여자고 남자를 이 집문안에 데리고 들어와 본 일이 없더니만치 좀 예사로이 보이지는 않았다. 명신이가 뜰에 내려가서 대야를 들고 부엌 문 밑에 가서 더운물을 얻어다가 수채 옆의 세수 터전에 놓고 막 손을 담그려니까, 문간에서 큰 기침소리가 나며 주인영감이 들어선다. 공장에 나갔다가 점심을 자시러 들어오는 모양이다. 부엌에서 며느리가 나오고 안방에서는 모자가 나온다. 명신이는 모른 척하고 세수를 할 수도 없어 주춤 뒤로 물러서며 고개를 살짝 굽혀 경의를 표하였다. 불그레한 양복 위에 유엔잠바를 입고 회색 모자를 쓴 양이 오십이나 넘은 나이 보아서는 젊게 차렸지마는 큼직하니 풍신이 좋은 늙은이가 공장에 나가서 전진 지휘를 하니 그럴 듯싶다. 부산 가서는 지방 선거에도 참섭을 하고 차차 방향이 말라져 가지마는 예전에는 노지 가옥 중개업으로, 말하자면 거간노릇을 하여 자수성가한 사람이라 돈에 무섭고 일에 염증을 모르는 정력가이다. "응, 염려를 하였더니, 너 왔구나." 하며 안방으로 들어가며, 마루 구석에 피해 나와 섰는 낯 서투른 마나님을 본체만체하고 "그 누구들이냐?" 하며 아들더러 물어본다. 대강 설명을 듣고 나자, "점심이나 대접해서 어서 보내라." 영감도 뜰에 섰던 해끄무레한 새색시가 맏아들 친구의 아내로 과수댁이라 하니 귀에 반갑게 들리지는 않았다. 자리를 잡을 때까지 며칠 묵혀 보내겠다던 홍식이도, 부친 앞에서는 다시는 개구도 못 하였다. "얘, 어서 밥 한술 얻어먹구 가자." 명신이 모친은 주인영감을 보자, 무슨 위압을 느끼는 것 같아서, 홍식이 말대로 며칠 기대어보자는 생각을 쏙 들어가고 말았다. 주인 영감이 안방에서 아들과, 점심을 자시는 동안에 건넌방에서는 명신이 세 식구가 더운점심을 시장 끝에 달게 먹었다. 주인마님은 부자의 시중에 꼼짝 못하고 건넌방에서는 며느리가 두어 번 들여다보고 알은체를 할 뿐이다. 여기도 다섯 살 세 살짜리 아비 없는 남매가 있어 세 살짜리 아들놈은 안방에서 할머니가 업고 있고 다섯 살짜리는 옥진이와 노느라고 밥도 변변히 안 먹고 법석들이다. 이 집 며느리는 나이도 스물예닐곱 되고 인제는 아주 구식가정 색시의 티가 박여 보였지마는 남매를 기르자면 수월치 않아 보였다. 명신이도 거성을 입게 된 뒤부터는 파마라는 것을 모르고, 머리가 길어지면 어머니더러 잘라 달래서 핀으로 아무렇게나 쪽지고 산 지가 벌써 삼 년이나 되었지마는, 이 집 며느리는 아주 옛날식으로 흑각비녀를 꽂고 있다. 으레 학교를 나온 사람이겠지마는 그런 것도 젊은 것이 가엾어 보였다. 어쨌든 소복을 입은 젊은 것 둘을 한 집에 넣고 보는 것이 저희들 신세를 마주 보여주며 일깨우는 것 같아서 보기 싫고 이 집 공기가 쌀쌀하니 뻑뻑한 것 같아서 늙은 명신이 어머니에게도 싫었다. 밥을 후딱 먹은 뒤에 떠드는 옥진이를 끌고 나서자니까 홍식이가 모친의 뒤를 따라 안방에서 뛰어나온다. "왜 이렇게 서두르세요? 어디로 가시겠어요" "가야지. ······너무 수선을 떨어 미안합니다." 뜰에 내려서며 이 집 모자에게 인사를 하는 명신이 모친의 말소리는 구슬펐다. "천만에······." 마당 끝까지만 나온 주인 마나님의 대꾸는 냉랭하였다. 다만 며느리가 가엾은 생각이 들었던지 명신이를 쫓아 나오면서 "애기나 잘 기르세요" 하는 은근한 한마디에 과부 설움을 과부가 알아주는가 싶은 고마운 생각이 들었다. "또 오세요 자리를 잡으시면 기별도 하시고······." 홍식이의 인사도 지나는 말밖에 안 될 상싶이 모녀에게는 데면데면히 들렸다. 그러나 홍식이가 펄펄 뛰는 선머슴 학생이 젊은 과부댁 모녀를 그 이상 더 친절히 할 형편도 안 되고 또 더 바라는 사람은 저 아쉬우니까 그러한 것이었다. 명신이 모친은 공장 취직 이야기는 꺼내지도 않고 말았다. 홍식이 집에서 나온 명신이 모녀는 왜 그런지 숨을 시원히 쉴 수 있고 어깨가 거뜬하니 기분이 가벼워졌다. 잠시 한때라도 눈치가 보이고 설면설면한 것이 싫기도 하였지마는, 명신이는 철나서부터 남자라고는 없는 집에서 어머니 그늘 밑에서 자라났고, 시집을 갔대야 남편 밑에는 단 일 년 지냈을까, 기죽을 훨훨 펴고 살아온 이 사람들에게는 그렇게 규모가 째이고 거북살스러운 영감의 눈앞에는 잠깐도 지내기가 벅찬 것이었다. 안암동 이종 아우의 집에서는 생각하였더니보다는 반갑게 맞아주었다. 손을 쓸지 몰라도 자기가 스물일곱에 일곱 살, 네 살짜리를 데리고 오랜 병구완 끝에 다만 집 한 채만 남기고 간 남편의 뒤를 받아 가지고 기막히던 경상을 생각하기로 괄시는 할 수 없었다. 이 집 주인마님 조 씨는 홀로 된 지가 열일곱 해, 이제야 마흔댓밖에 안 되는 싱싱하고 곱게 늙는 두 남매의 어머니다. 널따란 설설 끓는 방이 덥다고 겹저고리만 입고 발틀에 매달려서 손짓 발짓은 쉬지 않고 입으로만 대객이다. 옆에서는 재단상을 놓고 곱다랗게 양장을 한 두 처녀가 앉아서 가위를 놀리며 거들고 있는 것은 제자든지 조수인 모양이다. 이 조 씨야말로 금비녀를 꽂은 것만 보아도 문밖에를 별로 나가는 일이 없는 구식 부인인 것이 뻔하지마는, 그래도 열심히요 손재주가 있어서 신식 양재를 배워 가지고 십칠 년 동안 저 재봉틀 앞에서 늙었고 이 재봉틀 하나로 두 남매를 대학까지 보내며 남부럽지 않게 사는 것이다. 이야기가 한소끔 끝나니까, 조 씨 부인은 실제 문제로 말을 돌려서, "우리 집 마나님이 좋아하진 않더라도 우선 저 아랫방에서 계실 수는 있지마는······." 하며 혼자 궁리를 한다. 우리 집 마나님이란 홀로 되면서부터 데리고 사는 식모 마누라 말이다. 바깥일 부엌일을 도틀어 쓸어 맡고 온종일을 뜰에서만 사는 아이들 에게는 동생 할머니나 다름없이 고맙고 직실스러운 마님이다. 안방은 모녀, 건넌방은 아들 차지요, 아랫방은 겨울이면 찬간도 되지마는 이 마나님 방이다. 그러니 사람이 좋다 해도 늙으면 괴팍해지는 법인데 군 식구가 세 식구나 들이닥쳐서 끼아치자는 것도 어려운 일이다. 주인 마나님은 명신이 모녀가 따뜻한 방바닥에 녹으라져 붙어서 눈 에 잠기가 어리는 것을 힐끗 보자 "형님 거기 좀 누우시구려. 애 어멈도 고단할 텐데 한잠 지구 나지." 하고 다시 말을 붙인다. 그러나 남은 열고가 나서 급한 일을 하는 옆에서 씩씩 잔다 할 수도 없고, 약약한 분수 보아서는 방 한 칸이 이렇게도 아쉬울까 싶었다. 어느덧 옥진이만은 옆에 쓰러져 곯아떨어졌다. "형님야 어디 가 끼어 지낸들 못 지내실 거 없겠지마는, 명신이는 다 길러 놓았다 해도 저거나 없었더라면." 하고 조 씨 부인은 자는 아이에게로 잠깐 눈을 돌리며 말을 잇는 것이었다. "그야 내 손에 기른 거나 다름없으니까 에미가 없더라도 못 기를 건 아니지만······." 조씨 부인은 명신이 모친의 말을 듣고 나니 아뿔싸! 자기나 저의 모친이나 당자에게 들려주어서 안 될 말을 꺼냈다고 후회하면서, "저만큼 길러 놓은 것을 없었더라면······이란 말은 죄받을 소리지 어린애에게도 가엾은 노릇이요 ······ 나도 첫 서슬에 두 어린것을 데리구 어쩔 줄을 몰랐을 때는 그런 악독한 말도 입가에 올랐었지만 지금 저렇게 다 길러 놓고 나니 그때 그런 말을 한 것을 저의들이 듣고 기억하고 있지나 않을까? 해서 부끄럽구 미안한 생각두 듭디다요" 하고 휘갑을 쳐 버린다. 명신이는 제 신상 일이니, 졸리던 눈이 번쩍 띠우며 정신 차려 들었으나 무슨 뜻인지 알삽하다. 모친도 젊은 게 저대로 지낼 수 없을 거니 이왕이면 얼른 개가를 시키라는 권고인가 하였더니, 나중 말을 들으면 자기는 어린것을 둘씩이나 데리고도 뼛골이 빠지게 벌어서 길렀는데, 하나쯤 데리고서야 무얼 못하겠느냐고 취직 이야기를 하는 것 같이 생각이 들자, 그 길에 달아서, "아우님야 남다른 결기와 특별한 재주가 있으니까 비교도 안 되지만, 얘두 아우님이 데리고 일을 가르쳐서 제 벌인 되두룩 해 줬으면 한시름 잊으련마는······." 하고 슬며시 비쳐 보았다. 넓은 방에 재봉틀을 세 대나 놓고 두 계집아이를 데리고, 불푼이 나게 와이샤쓰를 제꺽제꺽 지어내서 죽으로 쌓은 것을 보니, 어느 상점 일을 맡아서 바치는 것인 모양이나 그것이 모두 돈으로 보여서 부럽기도 하다. "글쎄 한가한 시간만 있으면 가르쳐 주어도 좋겠지마는 보시다시피 눈 코 뜰 새가 없구먼요 웬만큼 눈을 뜨고 틀일에 익숙하면 모르지마는, 그래도 어린 게 딸리면 반일밖에 안 되고 게다가 틀 하나는 따루 장만해야지! 옆에서 보기에처럼 수월한 줄 아슈." "어린거야 내가 맡지. 여간 거야 나도 거들고······." "아, 형님은 형님대로 버세야지, 어린것 데리고 앉아서, 양재 견습생도 못 되는 딸더러 세 식구 벌어 멕이라실 작정이슈?" 하며 주인마님이 웃으니까 두 계집아이들도 생긋 따라 웃는다. 모녀는 머쓱해지며, 명신이는 이 두 계집애들에게 모욕이나 당한 듯이 얼굴이 발개졌다. 모친도 생각해 보니 양재 가르쳐 주면서 세 식구 먹여 살리란 셈이니, 사람이 하도 다급하고 허욕에 띄면 그런가 보다 하며 열적은 생각이 들었다. "형님은 그저 구멍가게라두 붙들구 앉으시구, 얘는 취직시켜야 할 텐데······." 이 이력이 찬 늙은 과수댁은 또 말을 돌린다. 명신이 모친은 귀가 반짝해서 "그러지 말구 떡장수라두 할 밑천이나 좀 대주구려." 하고 대들었다. 그러면서도 빌붙으려니 말공대가 금시로 달라졌다. "댈 밑천이 내게 왠 있겠나요마는, 대어드리기로 세 식구가 파먹구 않았으면 메칠 가겠기에요 밑천만 날라갈 거니 아무래도 명신이가 취직부터 해 놓고 말이죠" 근년에 살이 올라서 그렇겠지마는 우둥퉁하니 부옇게 생긴 부잣집 실내마님 같은 이 부인은 거죽이 부드러운 것 보아서는 속은 날카롭고 듣기 싫어하거나 말거나 경우를 따져 콕콕 쏘는 소리를 하는 것이었다. "취직 취직 하지만 어디 공부가 있어야 말이지, 소학교 교원 자격만 있어도 좋으련만······." 이 말에 명신이는 속으로 발끈 성이 났다. 공부 못한 것은 누구 탓인데, 이 색시들 앞에서 그것까지 폭로를 시키나 싶어 창피하고 분했다. 만주에서 일본인 여자 중학교를, 이년도 못 마치고 해방이 되어 나온 명신이는, 부친이 새로이 취직이나 하면 내년부터 보내지 하고 미루어두는 동안에, 경찰 계통인 부친이 취직도 못 해 보고 갈팡질팡 초조히 굴다가, 오십이 넘어 혈압이 높은 관계이겠지마는 뇌일혈로 갑자기 돌아가고 보니, 옷가지나 추려 가지고 돌아온 처지에 학교는커녕 두 입치기에 당장 바빴었다. 명신이가 군정청 엘리베이터 운전수로 들어가서 한 삼 년 썩은 것이 세상에 나와서 쌓은 경험의 전부였다. 그 후 요행이랄까 불행이랄까, 군정청 시절의 동무의 소개로 군인이 된 김택희를 알게 되어 피차 고독한 터라 서로 의지 삼아 작수성례로 결혼을 급히 서둔 결과가 오늘날 요 꼴이 된 것이다. 그래도 김택희란 사람은 진실하고 명신이의 남편으로도 끔찍했었다. "어쨌든 무슨 도리든지 나설거니 그리 걱정들 말고 편히 쉬세요." 주인댁은 당장 해결이 될 문제도 아닌 것을 가지고 뇌까릴 필요가 없으니 위안이나 해 주는 수밖에 없었다. 그러나 명신이 모녀는 말만이라도 고맙고, 무엇을 조력해 줄 듯한 기미가 보이는 것 같아서 훨씬 마음이 가벼워지기도 하였다. 저녁때 남매가 학교에서 차례차례 돌아오니까 집안은 좀 더 환해진 것 같았다. 인웅이가 제 방에 들어가서 책가방을 두고 잠바 바람으로 안방으로 건너오니까 모친은 틀 소리를 멈추고 반가운 얼굴빛으로 인사 대답을 하며, "너, 이 아주머니 알아보겠니?" 하고 말을 붙인다. "네, 언제 오셨에요?" 하고 인웅이는 어떻게 되는 아주머니인지는 좀 어정쩡하고 인사를 하며 곁의 명신이에게로 눈이 갔다. "왠 날 알아볼라고 하지만 참 몰라보게 됐는데. 뭐 이제 노총각이구먼. 어서 장가를 가서 어머니 편히 해 드려야지." 이 말에 저편 재단 상에, 이리로 향해 앉았던 회색 원피스를 입은 처녀가 이때까지 거들떠보지도 않던 얼굴을 살짝 쳐들어 인웅이를 바라보고는 고개를 다시 다소곳이 숙인다. 잽싸게 그 눈치를 본 명신이는, '어떠면 저 애가 이 집 며느릿감인 게다.' 고 생각하였다. "그래 지금 어느 대학 다니누?" "서울대학 공과랍니다. 내년이 졸업이죠" 잠깐 손을 쉬고 앉았던 어머니가 자랑삼아 대신 대꾸를 하였다. "공과대학이세요? 그럼 신홍식이란 이 아세요?" 이때까지 입을 봉하고 있던 명신이가, 아무리, 따져보면 오라버니뻘 은 된다 하여도, 자라서는 처음 보는 이 학생에게 불쑥 말을 붙이는 데 에 모두들 좀 놀랐다. 그만큼 당돌한 데가 있는 명신이기도 하였다. "예, 알죠 그 사람과는 과는 다르지만 어떻게 아세요?" 인웅이는 간단히 대꾸를 하며 슬며시 명신이의 기색을 살피었다. 기색을 살핀다기보다는 위인을 가만히 관찰하는 것이었다. "응, 어제 우연히 만나서 신세를 많이 졌지. 그 집 가서 밥까지 얻어 먹고 온 길인데, 얘 아범 친구의 동생이거든." 서울대학교 공과대학이란 말에 반가워서 불쑥 물어 놓고 길게 수작을 하는 것이 좀 열적고 싫은 생각이 들어서, 명신이가 미처 대답을 못 하니까, 모친이 대신 대거리를 하는 것이었다. "사람 똑똑하죠 응용화학과에서 성적이 아마 제일일 겁니다. 나하곤 잡지 관계로 늘 만납니다만······." 인웅이는 이 사람들의 친지요 신세를 진 사람이라 해서 듣기 좋게 말하는 것이 아니라, 칭찬하는 폼이 상당히 친한 사이이기도 한 모양이다. "그 형도 그런 사람이었지만, 요사이 젊은 애 같지 않게 수수하니 듬직하고 인사성도 있고 하더군." 명신이 모친도 장단을 맞춘다. "얘, 위인이 정말 그렇구, 너구 친한 새라면, 네 매부 삼자구나." 하며 인웅이 모친은 웃음엣소리로 떠본다. 이 마나님은 며느릿감은 마음에 드는 것을 잡아놓았으나, 스물한 살이나 된 딸의 사윗감을 고르기에 은근히 상성이다. "어머닌 급하시기도······. 그 애가 학교를 마치자면 아직두 삼 년이 남았는데, 동네 집 색시 믿구 장가 안 가는 놈이나 있다면 몰라두!" 하고 인웅이가 껄껄 웃으니까, 모두들 따라 웃는다. "그거야 뭘 연분만 나서면 언제고 상관없겠지만, 요사이는 그 이력이 무서워서······." 이 홀어머니는 아들을 보나, 사위 본 생각을 하나 먼저 머리에 떠오르는 것이 이 걱정이다. "어머닌! 그런 걱정 마시라니까! 그런 걱정까지 하구 어떻게 하룬들 마음 놓구 살겠어요 연분을 말씀하시듯이 신수니 팔자니 하는 것이 있다면 팔자대루 신수대루만 살면 그만 아녜요. 걱정을 한다구 피할 수 없는 일이 피해지나요" 그는 유산태평이다. 모친은 오랜 인고와 경난에 저절로 원만한 낙천가가 되었지마는, 인웅이도 낙천적 성격이요, 지금 마루에서 "다녀왔습니다." 하고 소리를 치며 올라오는 인임이도 명랑한 폼이, 어디 애비 없이 편모슬하에서 자란 아이 같은 데라고는 손톱만큼도 없다. 이 '다녀왔습니다'라는 인사가 소학교 일년부터 대학 이년생이 된 오늘까지 하루도 빠져 본 일이 없다. "어머니 다녀와요." "어머니 다녀왔에요." 하는 상냥하고 고운 목소리를 들을 때, 나갈 적엔 등을 쓰다듬어 주고 싶고, 들어올 적엔 안아 주고 싶은 기쁨과 행복을 느끼는, 이 홀어머니 의 마음도 십삼사 년 동안 한결같은 것이었다. 인임이는 방문을 보자 손님이 앉았는 것을 보고 주춤하였으나, 사뿟 들어가며 책가방을 놓기가 바쁘게 손에 든 종이 봉지를 내밀며, "어머니 이것 좀 잡숴 보세요 오늘은 학교 식당의 도너츠가 어찌나 맛있게 되었는지······."" 하며 어린애처럼 어머니 앞으로 대드니까, 모친은 웃으며, "얘 거기 놔라. 저 아주머니께 인사부터 드리구." 하며 인사를 시킨다. 과자 봉지를 한가운데 풀어 놓고 방 안 식구들이 쭉 둘러앉으니까, 누이 책상에서 책을 뒤적거리던 오라비도, 모친이 오라는 대로 와서 한 개 덥석 집으며, "내, 너 효성이 지극한 줄은 안다마는······." 하고 웃음엣소리를 꺼냈다. "왜? 또 공 없는 소릴 하려구? 오빤 생전 가야 이런 거나마 사와보셌기에!" 하고 누이도 웃으며 대거리를 한다. "그래 넌 무슨 돈에 이런 걸 날마다 사 가지구 다니니?" "남만 업신여기네." 누이는 좀 토라져 보인다. "오, 그럼 너 약제사실에 들어가서 약을 집어다 파는 거지? 요새 의사들은 대개 그런가 보더라." 하고 오라비가 또 놀리니까, 인임이는 선뜻 바지 포켓에 손을 넣더니, "오빠 그러지 맙시다. 이거 줄께." 하고 손가락 같은 울긋불긋한 조그만 캔디 봉지를 꺼내서, 하나는 오라비를 주고 하나는 어머니 손에 쥐어준다. 방 안이 간간대소를 한다. 모친은 과부댁이건마는 담배를 피울 줄 모르고, 오라비도 스물넷이나 되면서 단것밖에 술 담배라곤 손에 대지를 않으니, 이 집 모자의 취미에 맞는 군것은 언제나 인임이가 물색을 하여다가는 보급을 하는 것이다. "응, 사탕발림을 하면 될 줄 알구! 아까 아침에두 보니까 용돈은 용돈 대루 타 가지구, 어머니 뒷간 가신 동안에 어머니 지갑에다 손을 대드라. 그리구서 이 따위나 사다드리구 알랑알랑······." 하며 오라비가 껄껄대는데 따라서 또 웃음들이 터져 나오려니까 인임이는 얼른, 포켓에 감춰 두었던 초콜릿 캐러멜갑을 꺼내서 서슴지 않고 옆의 색시에게 내밀며 "언니! 내 이거 줄께, 오빠 입 좀 틀어막아 주우." 하고 참다란 얼굴로 응원을 청한다. 그 하는 양이며 얼굴 표정이 우스워서 또 방 안은 한바탕 깔깔대었다. 그 언니라는 색시는 약간 감숭하니 새침한 얼굴이 살짝 붉어지는 듯 하면서도, 입귀에 웃음만 띄우고 잠자코 캐러멜갑을 받아서 찬찬히 한 가운데 놓인 과자봉지에 뜯어서 쏟아 놓았다. "그러지 말구 오빠두 효자가 되려거든 혼자만 다방에 가지 말구, 가끔 어머니 모시구 가서 맛있는 케이크두 사드리구, 그 덕에 언니하구 나하군 레코드나 들려주면 이렇게 떠받들지." 인임이는 여자의과대학에 다니면서도 음악과 문학에 취미가 깊은 해방 뒤의 신여성이다. "하지만 오라비가 돈푼 들면 책 사들이기에 뭔 다방에를 다닌다던!" 하며 어머니는 아들 역성을 들어준다. 그 말이 구수해서 또 모두들 웃었다. "참 아우님 팔자 좋수!" 명신이 모친이 부러운 듯이 화락한 기분에 취한 듯이 이런 소리를 하니 조씨 부인은 꼭 닫은 입가에 웃음만 띠워 보이며 재봉틀 앞 교의로 선뜻 일어나 가 앉는다. 그 미소는 만족한 정이면서도 꼭 다문 입술은 오늘이 있기를 위해서, 청춘과 반평생을 아낌없이 바쳐 지금도 이렇게 싸워 나가는 그 고충을 뉘 알랴는 듯한 무언중의 호소같이 보였다. 인임이가 하얀 에이프런을 두르고 부엌에 내려가서 식모 마나님을, 거들어서 저녁밥상을 보아 올려올 때쯤 되니까, 두 처녀는 제각기 하던 일감을 보자기에 싸들고 나섰다. "어머니 안녕히 주무세요" 아까 인임이가 언니라고 부르던 처녀의 인사였다. "그 앤 누구요? 메누리감요? 수영딸요?" 명신이 모친은 계집애들이 나간 뒤에 이때껏 궁금하던 것을 묻는다. "어때요? 메누리감 되겠어요?" 주인댁은 웃어 보인다. "좋구먼. 얌전들한데!" "한 애는 그 애 사춘예요 상당한 집 아이들이죠 저 아버니도 이북으루 납치를 당해 갔지만······." "온, 저런 나이는 몇이나 되는지 이건 또 생과부구려. 귀양살이도 아니고 포로도 아니니 생산들 알 수 있나." 명신이 모친은 자기가 중년과수로 고생한 것은 고사하고, 딸을 옆에 놓고 보니, 과부라면 상성이 나는 것이었다. "나이야 나보다두 젊지만, 생과부 된 게 걱정요 아들 딸 데리고 밥 굶지 않으니 그만이지만, 끌려간 영감이 가엾지!" 이 부인은 과부란 말이 반발적으로 듣기 싫었다. 자기의 반생을 돌아 볼 제, 과부 과부하고 겁을 벌벌 낼 것이 뭐냐는 것이다. "그러니 죽었으면 아주 단념이나 하지만, 딱하지 않은가?" 와야 오나 보다 하겠죠만······." "인제 납치인 교환한답니다. 부엌에서 올라온 인임이가 둥그런 밥상을 들여오며 한마디 참견을 한다. "아, 참, 형님, 그이가 전쟁미망인만 모아 가지고 직업소개소도 하구 원호사업을 한다는데 거기 저 애를 좀 물어볼까?" 인임이 모친은 밥상으로 다가앉으며 이런 말을 꺼냈다. 밥상은 오라비만 아랫목에 외상을 받고 앉고 여자들은 윗목에 둘러 앉았다. "아 그런 길이 있다면 작히나 좋을까! 내일이라도 꼭 좀 물어봐 줘요." "뭐 신통할 거 없대요 간판만 걸어 놓구 원조가 있을까 했더니 그것두 시원치 않구 해서 쩔쩔 맨다던데요" 인임이는 화숙이에게 들은 대로 하는 말이다. 회숙이란 이 집 며느릿감으로 정한 아까 그 처녀 말이다. "거기가 안 되면 아무래두 아까 얘기하던 그 사람 부친이 피복공장을 하는데 게나 가서 부탁을 해 볼까 봐." "그게 첩경일지 모르죠 어디 내일 신 군을 학교에서 만나건 내리두 초벌 물어볼까요?" "응, 좀 그래 봐 주게." "아니 무슨 피복공장예요?" 인임 모친이 귀가 번쩍해서 묻는다. "군복이죠. 큰 회사의 일을 맡아다가 하는 조고만 공장인가 보드군." 아들이 대신 대꾸를 한다. "사는 건 어때요?" "집도 좋고 살림이 앙그러지던데!" "그 어머닌 어때요?" "어머닌 말수 없이 안존하니 구식 사람이요, 영감두 봤는데, 마나님 과는 아주 딴판으로 괄괄하고 무서운 영감일 것 같더군. 신랑감야 그만 하면 됐지만, 이런 의사 선생님이 들어가서 살림할 데는 못 될 거요 따루 산다면 모르지만······." 당장 혼인이 되기나 하는 듯싶이 이 마나님은 인임이를 쳐다보며 직통을 쏜다. "난 무슨 소리라고 어머니 이 언니 못 보세요? 전쟁미망인을 또 하나 만드시렵니까? 젊은 청년은 전장으로 나가구 여자들은 직장으루 나가구 할 일이지 혼인은 하면 뭣 한다는 거예요" 인임이는 참다랗게 이런 소리를 하다가 아랫목을 돌려다 보며, "오빠 들으란 말은 아냐. 오빠는 특별이니까." 하고 놀려 주었다. "그러게 내가 언제 장가 간다든? 어머니께서 일꾼 하나 데려 오시는 거요 내가 없드라두 의지 삼아 데리구 사시란 말이지." 하며 인웅이는 껄껄 웃는다. 모친은 아들의 입에서 이런 소리를 듣기가 처음이요 고마운 생각까지 들었으나, "얘, 사위스럽다. 그런 소리 마라." 하고 나무랬다. 자기가 없더라도 의지 삼아 살라는 그 말이 뼈에 저리게 싫은 것이었다. "옳은 말야. 속이 깊은 소리야." 명신이 모친은 이런 아들이 없는 자기 신세가 가엾은 생각이 들어서 모든 것이 부러웠다. 첫 취직 이튿날 인임이 모친은 화숙이더러 "너 어저께 그 마님 식구를 봤지? 그 젊은 애가 진정 미망인이란다. 내가 그러드리구. 어머니께 무슨 취직자리든 세 식구 먹구살게 한자리 줍시사구 여쭈어 봐라." 하고 일렀다. "네. 사업이 잘 안 된다군 하시죠만······." 그 다음날 아침에 화숙이는 모친과 함께 왔다. "아유, 이건 바쁘신데 어떻게 이렇게 오세요." 인임이 모친은 반갑게 맞아 올렸다. "어떻게 지내세요? 늘 애한테 소식은 듣습니다만······." 구제물자인 듯싶으나 탁 아울리는 감숭한 외투를 벗으며 안방으로 들어서는 화숙이 모친은 날씬하니 바스러져 가는 듯한 중년부인이었다. 주인마님은 자기보다도 젊다 하여도 심□로 그런지 얼굴에 검은 진이 벌써 끼어 가는 듯하다. "나가는 길에 오랜만에 좀 뵙구 가구두 싶구 말씀해 보내신 그 사람을 만나두 볼까 해서 잠깐 들렀죠" 이 두 마나님은 해방 후에 격장에 살았고 사변 때석 달 동안을 서로 경난하는 사이에 친해진 것이요, 부산 내려가서도 연신이 끊이지 않아서 마침 고등학교를 졸업하고 난 화숙이를 떠맡기듯이 하여 벌써 이태나 데리고 지내는 터이다. 아랫방에 있는 명신이 모녀를 불러 올려 선을 보였다. "수산장을 하나 조고맣게 꾸며 볼 계획인데 그게 되면 마님두 나와 거들어 주시면 좋겠지만 아이가 달려서 어려우시겠죠?" 인제 계획이라니 이 두 모녀에게는 청처짐한 수작이거니와, 이 마님도 당장 데려가지도 않을 텐데 애가 달린 것부터 걱정을 한다. 화숙이 모친의 눈에 비친 명신이는 넘치고 처져서 쓰기 어렵다는 생각이었다. 얼굴이 저만큼 반반하니 수산장에 들어가서, 괴로운 것을 참아가며 일을 배워 직업부인으로 자립하려는 꿋꿋한 결심이 있을지 모르겠고, 사무원으로 채용해서 바깥교섭에 심부름꾼으로 내세우자니 남의 인상은 좋을지 몰라도 일본사람 중학교를 이 년쯤 다닌 정도로는 그것도 좀 어려운 일이다. "아무튼 자필루 이력서나 하나 써서 쟤 줘 보내우." 화숙이 모친은 자기 사무소가 수도극장 위 xx빌딩 이층이란 것도 일러주고 갔다. 해방 이후 근 십년 동안 붓이라고 들어 본 일이 없는 명신이는 자필로 이력서를 쓴다는 것이 큰일이었다. 직업이라곤 군정청 시절에 엘리베이터를 운전하다가 타이프 강습을 몇 달 해 가지고 타자실로 옮아가서 어물어물하다가 나와 버린 것밖에는 별 이력이 없으니 이력서를 쓴대야 쓸 건덕지도 없다. "어머니 암만해두 신홍식이한테나 가서 의논을 해 볼까 봐. 학교두 졸업 못한 이력서를 써 간대야 소학교 졸업쯤이면 여급밖에 더될게 뭐 있어요?" 자필로 쓰라니 글씨 취재를 보자는 것일 텐데 그것이 또 큰 걱정이었다. "그래두 누가 아니. 그이가 우릴 찾은 것은 아니지만 일부러 와서까 지 일러주고 간 것을! 아무렇게라두 한 장 써 가지구 사무소루 가 봐라. 홍식이를 찾아가 본다기로 거긴 꼭 되란 법 있다던." 마님은 살살 달래 가며 종이를 사 오고 주인마님의 만년필을 빌려오고 하여 간신히 이력서를 써는 놓았으나 사무소로 가지고 가기는 아예 싫다면서 화숙이 편에 보내면 그만 아니냐는 것이다. 그러자 저녁 때, 인웅이가 들어오더니, "신흥식이한테 부탁해 놓았습니다. 자기 아버지께 의논해 봐야 하겠지만 염려 없다고 곧 오시라는군요" 하며 활수 있는 소리를 하는 바람에, 모녀는 금시로 무슨 수나 난 듯이 눈에 번해 하였다. "어디루 오래요? 언제 가면 만날 수 있을까요?" "지금 나하구 헤졌으니까, 집으루나 공장으루 갔을 겁니다. 공장은 못 가 보셨겠지? 그 집에서 좀 더 올라가다가 수통백이 골목을 꼽들여서 집 무너진 빈터에다 새로 지은 하얀 판잣집이죠 삼창피복공장이라면 동리에서 다 알아요." 뜰에서 수작을 하던 인웅이가 안대청으로 올라가자 명신이는 방으로 들어와서 식모 마님의 석경을 버티어 놓고 부리나케 머리를 빗는다. 얼굴에는 생기가 돌고 새 기운이 뻗치는 것 같다. 갑갑한 아랫방 속에서 기죽을 못 펴고 사흘이나 들어앉아서 한정 없는 눈칫밥을 먹다가 취직이 되니나 다름없으니 좋고 위선 훨훨 나가서 행기라도 하게 되어 신기가 좋지마는 그렇게 친절히 해 주는 홍식이를 어서 만나서 인사라도 하고 싶은 생각에 마음과 몸이 가벼워졌다. 후딱 머리를 빗고 못에 걸린 치마저고리를 갈아입고 회색 스웨터를 들씌웠다. "그럼 나가는 길에 저 이력서 아주 갖다 주구서 서대문으로 가렴." 모친은 이만큼 생긴 딸을 남의 모에 내세워 부끄러울 것 없고, 여러 사람이 모인 사무소에를 보내서 혹 누구 눈에 띠어 사무원으로 채용이 된다면 피복공장의 여직공보다는 낫다는 생각이다. 그러나 명신이는 그런 번잡한 데에 가기가 싫고 모두 자기보다 지식이 높고 행세하는 젊은 여성들 앞에 나서기를 꺼리었다. 그동안 안방에 올라갈 일도 없지만, 일체 얼씬도 안하는 것 역시, 인임이나 화숙이들과 어울리기가 거북해서 그런 것이다. "여기만 결정되면 그 이력서두 찢어버리겠에요" 글씨를 보이기가 창피하고 석줄넉 줄 쯤 쓴 이력을 남의 앞에 내놓기가 낯이 뜨뜻할 듯이 화끈하였다. 문밖을 나서니 몸이 너무 가벼워서 허전할 지경이다. 도대체 그 집에서 빠져나왔다는 것이 무슨 짐이나 벗어 논 듯싶이 시원하다. 아직 동짓달도 들어서지는 않았지마는 오늘은 유난히 봄날같이 저녁때건마는 따뜻하다. 차를 서대문에서 내려서 홍식이 집 골목을 찾아들며 명신이는 마음이 설레었다. 집으로 가야 할지 공장으로 바로 갈지 어디로 가나, 차라리 모친과 함께 나섰더면 좋았겠다고 뉘우쳐도 보았다. 꼭 닫힌 홍식이 집 대문을 바라보며 도망구니처럼 슬슬 피해서 얼른 지나쳤다. 마침 누가 나오다가 마주치기로 해 줄까마는 그 집에 들어가서 고식을 만나 인사를 하고 어째서 왔다는 변명을 해야 할 것이 성이 가시고 싫었다. 공장으로 가서 영감을 만난대도 구직하러 온 사람이니 사무적으로 일은 간단히 취급될 것이다. 공장은 인웅이가 일러준 대로 곧장 찾아 들어갔다. 판잣집이라 해도 꽤 탄탄히 지은 이층집이다. 이층에서 재봉틀 소리가 요란히 기운차게 흘러나오는 것도 시원스럽게 들린다. 명신이는 열린 문 안을 기웃기웃 하면서도 분주히 오락가락하며 자기 얼굴을 힐끔힐끔 보는 남자들에게는 말을 못 걸고 섰다가, 이층에서 통통거리고 내려오는 예닐곱쯤 된 여직공을 붙들고 홍식이를 찾아 달라고 부탁을 하였다. "모르겠는데요 저 사무소로 들어가 물어보세요" 하고 계집아이는 홱 달아나 버린다. 아무쪼록 여러 사람이 있는 사무소에는 안 들어가고 홍식이를 불러내서 물어 보자는 작정인데, 사무소란 데가 바로 문턱에 있으니 한발 들여놓으며 유리창으로 들여다보았다. 의외에 아무도 없이 혼자 앉았던 영감이 알아차리고 몸도 가볍게 쭈르르 나와서 손수 문을 열어 주며 마치 기다렸던 손이나 맞아들이듯이 "김택희 군 부인이시지? 지금 막 집의 아이한테 얘길 들었는데 하여간 들어오슈" 하고 소탈하게 말을 붙인다. 사무실에 아무도 없으니 그렇겠지마는, 홍식이 부친이 댓바람에 이렇게 마주 나와서 알은체를 해 주는 데에 명신이는 황송도 하고 고마워서 얼떨떨하였다. 테이블이 단 두 개만 놓인 좁아터진 사무실에 들어와 명신이는 권하는 대로 이만치 떨어져 앉았다. "그래 우리 공장엘 와 보겠다고요? 한데 전에 이런 일해 본 경험이 있는지? 발틀 일은 할 줄 알겠구려?" 영감은 단도직입적으로 말을 붙인다. "그거야 알죠만······." 명신이는 사실은 발틀을 써 보지 못해서 자신이 없었다. "하지만 여기선 전기로 돌리는 것이기 때문에 기술이 있어야 하는데······." 이 영감이 생김새 보아서는 자상하고 친절하다고 생각했더니 지금 말하는 눈치가 슬며시 사람을 뒤흔들며 제풀에 나가자빠지게 하는 것같다. 명신이는 다 틀렸고나 하고 첫 서슬에 기대가 컸더니만큼 맥이 풀렸다. "기술이 없으면 마름질 한 것을 붙여나 주구, 잔심부름이나 해 주거나, 단추 구멍을 뚫고 단추를 달고 하는 따위 일인데 그것도 여간 익숙하지 않으면 수입이 별로 신통치 않은데, 그거라두 해 보시려우?" 명신이는 다시 일루의 희망을 얻었다. "아무거나 해 보죠 놀고 있느니······." 비로소 명신이의 입가에 웃음기가 떠올랐다. "하지만 어머니 모시구, 어린 게 딸렸다죠? 그러니 그까짓 것 가지고 세 식구 살아 나갈 수 있을라구. 아이가 딸렸으니 두 분이 다 나오실 수는 없겠죠?" 의외로 매우 이편 사정을 걱정해 주는 말눈치가 반갑고 고맙다. 기술이 없다고 핀잔주듯이 할 때와는 또 딴판이다. 명신이는 이 영감님이 변덕쟁인가 싶고 사람을 들었다 놨다 하는가 싶어 은근히 경계하는 눈으로 말끔히 그 뻘건 우락스러운 얼굴을 바라보고 앉았다. "어쨌든 사정이 딱한데······ 우선 몸 붙일 데부터 만들어야 할 텐데······." 하고 영감은 일단 말을 끊었다가, "이런 얘기를 꺼내면 혹 실례일지는 모르지만, 이왕이면 아주 발벗구 나서서 식모살이라두 가시겠소" 하며 눈을 커닿게 뜬다. 마치 이만 나이, 이런 처지의 딸자식이나마 며느리에게 명령하는 듯한 위세를 무언중에 보이는 것이었다. "아, 아무건 어떻습니까. 그런 자국이 있에요?" 명신이는 무언지 모르게 또 다시 믿음직한 생각이 들면서, 식모라는 직업이 천덕구니같이 여겨지지 않으며 좋은 자리만 있으면 나서 보겠다고 반색을 하였다. "누가 내게 부탁을 하는 자리가 하나 있는데, 당신 같은 젊은이는 안될 거나, 자당께서 가 보시면 어떨까? 하는 생각이 지금 드는구먼. 신식 여자로 홀몸이야. 집 간이나 지니구 있구 부리는 계집애두 있지만 누가 나이 지긋한 사람이 와서 뒷배를 봐 주었으면 좋겠다는 건데, 위선 방을 하나 줄께니 조건이 좋고, 만일 당신이 우리 공장에 다니게 된다면 손주새끼 데리구 집이나 지키면서 밥 시중만 들어 주시면 될 거 아닌가 싶은데, 글쎄 어떨지?" 영감은 기닿게 늘어놓는 것이나, 명신이에게는 지루하지도 않고 반색을 하며, "그러면 좀 좋겠습니까. 전 아무래두 여기 다니고 싶어요 써 주시겠죠?" 하고 매달렸다. "글쎄 써 주는 게 문제가 아냐. 어떻게 살아나갈 도리를 차려야지." 영감의 말은 냉연하면서도 어딘지 모르게 온정이 풍기었다. "그러면, 이렇게 하면 그만 아닙니까. 어머니는 그 집에 들어가 사시구, 저는 여기 다니구 방세 안 물구 하면 그럭저럭 위선 살지 않겠습니까." "글쎄 그런 방도를 차려보면 몰라두!" 하며 영감도 웃어 보인다. "독지가가 있어 탁아소 같은 것을 만들어 놓으면 당신네 같은 분은 큰 도움이 되련만······." 홍식이 부친은 사정이 딱해서 하는 말이겠지만 이런 소리를 하며 골통대를 들고 미국 담배쌈지에서 썬 양담배를 담는다. 영감은 전쟁미망인의 원호 사업이니 구제 사업이니 하지마는, 일자리를 주는 동시에 어린애 문제도 해결해 주어야 할 것이라고 혼자 생각을 하다가 자기가 본격적으로 공장을 경영한다면 유치원 삼아서 그러한 탁아실 같은 것도 부설해야 할 것이라는 공상을 진심으로 하여 보는 것이었다. 영감은 이 코딱지만 한 공장을 자기의 사업이라거나 본업으로 여기 지는 않는다. 부산 내려가서 작다란 밑천 가지고는 당장 할 만한 일이 없는 판에 길이 있어 시작한 노릇이지만은, 또 하나는 큰아들을 잃고 나서 둘째아들마저 또 뺏기지나 않을까 겁이 펄쩍 나서 이 군수품 공장 속에 아들을 숨겨두자는 생각이었다. 대학에는 다니지만 그래도 안심이 안 되는 시절이었었다. 물론 홍식이 자신은 그따위 간판 뒤에 앉아서 징용증이나 얻어 가지자는 그런 요량은 꿈에도 없고 그럴 필요도 없었지마는 부친의 하는 일이니 잠자코 돕는 것이다. "내게야 언제든지 한두 자리 내어드릴 거니 염려 마슈마는, 기위 나선 길이니 그 여자두 한번 만나 보고 가시려우?" 명신이는 반색을 하였다. 영감이나 명신이나 늙은 어머니가 공장에를 나선대야 지지리 일을 감당해 나갈 수도 없고 역시 어린것 때문에 식모살이밖에 나설 수가 없다고 생각하는 것이다. "바쁘신데 죄송은 합니다만 그래 주셨으면······아마 살 길이 나서려나 봅니다." "가 봐야 알겠지만 나두 이번 올라와서 이 땅 때문에 알게 됐는데 일전에 거리에서 만났더니 공장에서 쓰다가 내보내는 늙스구레한 사람이 있건 자기께 진권해 달라는구먼. 지금 부리는 계집애는 내보낸다나 봅니다." 땅 때문이란 것은 이 공장을 지을 집터가 그 여자의 소유인 것을 샀다는 말이다. 사변 전에는, 여기서 살았는데 폭격에 날려 보내고 지금은 저 길 건너에서 산다는 것이었다. "다섯 시 넘어서야 퇴근해서 집에 있다니까, 조금 이를 거요" 영감은 팔뚝의 시계를 보고 일어나 나간다. 아까 집에서 나올 제는 해가 꽤 높은 줄 알았더니, 어느덧 사무실 안은 우중충하고 저물어가는 햇발과 함께 위층의 틀 소리는 한층 더 신경질적으로 재빨라 가는 것 같다. 힐끗 보기에 바로 옆방은 널따란 재단실이요 구석으로 창고들이 있는지 위층에서는 지은 양복을 죽죽이 날라 내려오고 아래층에서는 마른감을 여직공들이 한 아름씩 안고들 올라간다. 어두워 가는데도 일감을 올려 가는 것을 보면, 아마 밤일도 하는가 싶어, 명신이는 어정쩡하니 신바람이 나서 환한 불 밑에서 일을 하는 직공들의 모양을 그려 보며, '야업까지 하면 수입두 많을 거 아닌가? 어머니만 이리 떠나오시게 되면 첫째 가까우니 좋지 않은가? , 하고 공상에 팔려 앉았으려니까, 문이 펄썩 열리며 홍식이가 손에는 책을 들고 고무신을 끌고 들어선다. 부친과 교대해 나오는 모양이다. 집에 좀 들르시지 않구······." "어! 언제 오셨에요? 왜 명신이는 깜짝 놀라 일어서며, "여기 계신 줄 알구 바루 왔더니, 영감님께서 부르세서." 하고 반색을 해 보였다. "그래, 뭐래세요? 다 잘 됐에요?" "네. 너무 걱정들을 해 주신 덕분에······." 그러자 공장을 한 바퀴 돌아보고 온 영감이 들어서더니 모자부터 매어 쓰며 "어서 가 보십시다." 하고 앞장을 선다. 영감의 뒤를 따라 나가는 명신이를 오락가락하는 젊은 남직공들은, "딴은 직공으로는 아깝지." "그럼 뭐야. 설마 영감이 바람야 났을라구!" 하며 바쁜 중에도 입을 놀린다. 더구나 소복이 눈에 띄우고 호기심을 끌어서 아까부터 실없은 소리들을 했지마는, 영감은 수십 명 여자를 거느리고 있느니만큼 그런 점은 엄격한 것을 부하들도 잘 이는 터이다. 잠자코 걷는 영감의 뒤를 적당한 거리를 두고 명신이는 따라갔다. 어슬녘이 되니 바람이 쌀쌀하고 뺨이 시렸다. 골목을 빠져나와 전찻길을 건너서 맞은 골로 들어서며 바로 초입에 후락은 하였으나 문화주택인 조그만 이층집 앞에 와서 섰다. 문패도 없다. 다방의 출입구 비슷한 현관문을 두드리는 소리에 의외로 위층에서 문을 여는 소리가 나며 현관 위에 내민 베란다에서 내려다보는 기척이 난다. "안녕하십니까?" "어서 옵쇼 들어오세요" 혼자 있는지 바로 주인 여자의 목소리다. 문 안에 들어서자 저편 구석 층계에서 주인 여자가 가죽 슬리퍼를 끌고 내려온다. 몸에 달걀 빛 재킷을 걸치고 있다. 언제 비 맛을 보았는지 먼지가 뿌옇고 깡통이며 걸레조각이 널려 있는 마루를 들여다보면 슬리퍼도 신어야 할 것이라고 명신이는 구살머리쩍은데 눈살이 찌푸려졌다. 가까이 온 주인댁을 자세히 보니 동글납대대한 감숭한 상이 퍽 영리해 보이고 눈이 날카롭게 신경질로 움직였다. "접때 말씀하던, 사람 구하셨나요?" "아직 못 구했어요. 어디 마땅한 사람 있에요?" 하며 뒤에 섰는 명신이를 멀끄미 바라보며 이것은 가당치도 않다는 생각이 들었는지 현관에서 수작을 해 보내려는 눈치로 올라오라는 말도 없었다. "마침 알맞은 사람이 나섰는데 어떡허시려나요" 좀 거간 구변 같다. "나이 몇이나 됐어요?" "한 오십······." 하며 영감은 명신이를 돌려다 보았다. 명신이가 고개를 까딱까딱하여 보이니까 주인댁은 이 여자가 아닌 데에 안심이 되었는지 "그럼 당자를 보내 주세요 아 이거 일부러 미안합니다." 하고 비로소 인사를 하면서도 들어오라는 말은 없다. 아래층은 더럽고 불을 안 땠고, 자기 방에는 불러올리기가 싫은 것이었다. "한데, 좀 얘기가 있는데 아무 데나 잠깐 들어갈 데가 있을까요?" 늙은 영감은 흉허물 없이 자청해서 올라가려 한다. "아, 참 바쁘신 것 같애서 실례했군요. 올라오세요" 주인댁은 슬쩍 돌려댄다. "뭘, 내일 어머니하구 다시 와 봬요" 명신이는 부득부득 올라가기 싫었다. 또 잠깐 보니 유엔 마담 비슷한데 쌀쌀한 품이 생각하고 왔더니보다는 좀 뜻밖이라는 생각도 들어 고개가 외로 꼬이기도 한다. 허나 마루 안을 쑥 들여다보기에도 안방과 마주 방이 두엇 있는 모양이니 그 방이 탐도 난다. "아니, 자세한 이야기를 아주 하구 가야지." 하고 올라서는 영감의 뒤를 따라 명신이도 이층으로 올라갔다. 이층도 낭하의 마루가 더럽기는 마찬가지다. 그러나 방문을 열고 들어서니 훈훈한 난로 기운이 첫대 언 몸에 좋거니와 팔조나 되는 다다미방에는 푸근푸근한 양탄자를 깔고 새로 장만한 듯한 응접세트가 놓여있다. 불그레한 휘장이 늘인 그 안에는 침대며 의걸이 양복장들 세간이 놓였을 것이다. 전기 스토브와 경유 스토브 두 개가 양편으로 갈라져 있고 스위치를 트니 꼭 전등불이 환히 들어왔다. 전등불을 몇 달 만에 보는가싶이 반갑다. 이 집에는 미군 덕에 특선이 들어와서 스토브로 밤새껏 때는 모양이다. 그러나 어쩐지 버터 냄새가 짙은 것 같고 분홍빛 침대 휘장을 보면 부산에서 보던 뒷골목 양갈보 집 들창에 친 커튼이 머리에 떠올라서 미군부대 다닌다니 그렇겠지마는 어째 주인댁의 잔주름 잡힌 얼굴이 빤히 쳐다보인다. 영감과 수작을 하여 가며 새새로 건너다보는 주인댁의 눈치도 그리 호의 있는 표정은 아니었다. 자기보다 훨씬 젊고 남자의 눈에 띨 만하다는 데에 시기를 느끼기도 하는 것이요 그 어머니라는 노파는 알맞을 듯하나 이 예쁜 젊은 딸이 혹을 달고 세 식구가 와야 한다는 데는 속으로 머리를 내어젓는 것이었다. 영감은 세세한 사정을 이야기하고 나서, 주인댁의 글쎄요, 하는 듯한 낯빛을 보자, "아니 계집아이 하나를 둬도 방 하나는 내주어야 하겠고 한 식구 먹이지 않소. 이분 모녀는 어머니 방에서 잠만 빌어 자는 셈이니까 성이 가시거나 개갤 일은 조금두 없을 거외다. 집 깨끗이 거두고 조석 해 받들고 하면 그만 아닌가요" 하고 다시 권하여 보았다. "생각해 보죠 하여간 당자끼리 만나 보아야 얘기가 될 거니까 내일 이맘 때 어머니하고 오슈." 하고 비로소 명신이에게 말을 붙이더니 "한데 방세 대신으로 집 거둬 주구 나는 아침저녁 두 끼만 붙여 먹게 했으면 어떨지 그것두 미리 의논해 봐 주시구려." 한다. 군식구를 두면 아무래도 밥 한술이라도 축이 날 것이니 그것을 꺼리는 것이요 이러한 미모의 젊은 괴수댁을 한 집에 둔다는 것이, 무슨 남편이 있어서 그런 것이 아니라 덜 좋을 뿐 아니라, 아주 마구치기도 아니니 계집애처럼 만만히 부리기 어려울 것도 이 여자는 생각하는 것이었다. 헤어져 나오다가 층계에서 마주치는 그 부엌 속을 힐끗 들여다보니 구제물자겠지마는, 반코트만한 검정양복 저고리를 입은 열댓살된계 집아이가 머리를 파마를 하고 통로 앞에 서서 무엇을 끓이고 있다. 주인댁은 따라 나오지도 않았다. "저런 것한테 맡겨 놓았으니 집 꼴이 이럴 수밖에!" 하며 영감은 혀를 찬다. 그것은 고사하고 주인만 나가면 빈집 속에서 어린것이 혼자서 용히 배겨낸다고, 명신이는 동정도 간다. 그나마 갈 데도 없는 애가 쫓겨나가는 자리를 뒤물려 들어오려고 이 애를 쓰는 것이나 아닌지? 하는 생각을 하면 아까 올 젠 이젠 아주 살 길이 났나 보다고 좋아하던 기분은 쑥 들어갔다. 영감이 집에 들어가 밥을 먹고 가라는 것을 마다하고 명신이는 집으로 곧장 왔다. 집에 와서 대충 이야기를 하니, 모친과 안방 아주머니는 이제는 한시름 잊었다고 여간들 좋아 하는 게 아니었다. "그런 입에 맞는 떡이 어디 있을꾸? 아래층에는 온돌방이 셋이나 있다니, 그걸 빌어서 하숙을 쳐두 좋지 않겠소 동사루 하자지. 제 입 하나 거저 멕여 주구." 이것은 안방 아주머니의 의견이었다. "허지만 성미가 팽팽하구 제멋대루 날뛸 것 같애요" 명신이는 썩 마음에 내키지 않는 자기의 인상을 말하는 것이었다. "그거야 비위를 슬슬 맞춰 주며 살려 줍쇼 하구 지내야지 별수있니." 양갈보 따위나 아닌지 모르겠다는 말에도 모친은 귀를 기울이려 안했다. 이튿날 저녁때 명신이 모녀는 어린것을 안방에서 놀게 하고 어제 말하던 식모자리를 귀정 지으려 나섰다. 오늘은 홍식이 부친을 앞세우고 올 필요도 없고, 바로 문패 없는 이층집으로 찾아왔다. 마침 부엌에서는 손수 반찬을 만들고 있던 주인댁은 고개만 내밀고 "들어오슈." 하고 대꾸를 하는 것이었다. 계집아이는 심부름을 갔는지 눈에 안 띄었다. 주인댁은 부엌 마루에 앉아서 하던 일을 하고 명신이 모녀는 그옆에 서서 수작을 하였다. 식모살이를 오려는 사람을 상빈 대접으로 모셔 들이랴마는, 한때는 사병들에게 사모님 소리를 듣던 명신이는, 추운 데 와서 방에도 못 들어가고 이렇게 쇤네를 개올리고 섰는 모친이 가엾었다. "나두 혼자 몸이래두 얼마 안 되는 월급에 참 어려워요 방을 세나 놔 먹자니 성이 가시구 해서 그러는 건데 방은 안방을 써도 좋지만, 한 달에 한 이천 환 내놓을 테니 두 끼 먹여 주구 점심 싸 주구 하시겠수?" 자기가 결정한 대로 자기 말만 한다. 거품이 부글부글 끓어오르는 풍로 위의 기름 냄비에서 둥둥 떠오르는 것은 양요리인지 청요리인지 쇠 그물로 만든 국자로 떠서 기름을 빼어서는 접시로 옮기고 있다. 입은 짧을 텐데 이천 환으로 매일 저런 요리나 해내라고 앙짜만 부리면 큰일이겠다고 명신이 모녀는 멀거니 끓는 기름 냄비만 바라보고 섰다. "솜씨두 없지만 식성은 어떠신지? 이천 원으루 뭐 변변히 반찬이나 해드릴 수 있을라구요" 잠자코만 있을 수 없으니, 차마 못 하겠다고는 할 수 없고 어리삥삥한 대답을 하였다. "뭐 날마다 고기만 반찬 해 달라겠어요 댁에서 자시는 대로 먹는 거죠마는, 그 대신 집이나 잘 거둬 주세요" 주인댁은 첫눈에 명신이 모친이 참하니 좋을 성싶어서 이러니저러니 다시 물을 것도 없지마는, 명신이 모친도 나중에 돈을 찔러 넣어서 밥을 해 먹이는 한이 있더라도 맡는 수밖에 도리가 없었다. "오시겠거든 오늘이라두 오세요." 이렇게 서두는 것은 자기가 아쉬워서 그렇겠지마는, 올 듯싶은 눈치에 차차 말공대도 달라지고 친숙한 기색을 보인다. "오늘야 어둬서 어럽죠마는, 이때까지 있던 애는 어디 갔나요?" "저 어머니가 와서 데리구 나갔는데, 아주 그 길에 보내 버릴까 해서 말예요." "그래두 그 애 용하군요 어린 게 혼자서." 명신이가 보지도 못한 아이를 칭찬한다. "부산서부터 두었던 걸 내가 먼저 데리고 왔는데, 뒤처졌던 부모가 올러와서 어서 데려가겠다는 거라우." 그 말을 듣고 나니 모친은 명신이에게 눈으로 의향을 묻고, 명신이도 곧 와도 좋겠다는 생각이 들었다. "내일 와서 말끔히 치우구 옮겼으면 좋겠구 당장 금침두 걱정이지만, 그럼 오두룩 해 보죠." "금침은 그 애 덮이던 것두 있구, 모포 몇장 빌려드릴게 불이나 따뜻이 때면 지낼 겁니다." 하고 풍로 앞에서 일어나 나와 보여주는 안방을 들여다보니 냉기가 휙끼치나 널찍하니 그만하면 으레 외풍이 셀까 보아 걱정이다. 그럼 갔다 오라고 문간까지 주인댁이 따라 나온 것은, 어제 홍식이 부친을 보내면서도 방문까지만 나오던 것 보아서는, 마음이 내켜서 융숭한 대접을 하는 것이라 할까? 명신이 모녀는 어둑어둑한 거리로 나서며 한편으로는 귀정이 곧 났으니 시원하고 한편으로는 무엇에 홀린 것 같이 얼떨하다. 홍식이 부자에게 인사도 하고 오게 되었다는 기별도 하러 집으로 들르니, 저녁 자시러 온 영감이 마침 들어앉았다. "하여간 잘됐군요 고생야 되시겠지만······." 하며 영감은 인사를 하는 것이었다. 오늘도 내외가 저녁밥 먹고 가라고 붙드는 것을 뿌리치고 나와서, 장작을 사 이고 다시 이층집으로 올라갔다. 명신이 모녀가 다녀온 뒤에, 홍식이가 공장에서 들어와서 부친에게 모녀가 지금 막 다녀갔다는 말을 듣더니, "그럼 무슨 덮개를 빌려 주어야 할걸요 어린애 덮일 포대기도 없이 온 사람들인데요" 하고 신경이 거기부터 쓰였다. 인웅이의 친척이라는 데에 더 마음이 가는 것이었다. "글쎄······. 마누라 뭐 있겠소?" 부친도 그렇겠다고 생각하였다. 영감의 승낙에 마나님은 이의가 없었다. "그거 지독한 여자군요 월급으루 이천 환쯤 주고 밥을 해 달래두 신통치 않을 텐데, 당장 무얼 먹구 살라는 겁니까?" 하며 홍식이는 분해 한다. 엊저녁에 부친이 돌아와서, "김금선이가 우리 공장에서 식모를 구해 달라기에, 내 지금 가서 그 모친을 말해 놓구 왔다. 아마 될 거라." 하며 큰 좋은 일이나 하고 왔다는 듯이 말할 제, 홍식이는 부친이 명신이를 데리고 어디를 가나? 하고 의아해하던 끝에 안심이 되면서도, "급한 대루 잘되긴 했습니다만, 식모루 갈까요 원체 그 여자가 뭐시깽일지도 모르겠구요······." 하고 덜 좋은 얼굴빛이었다. 홍식이도 공장 터를 살 때 수속관계로 몇 번이나 심부름을 가서 만나 보았기 때문에 김금선이를 잘 안다. 저녁밥 후에 설거지가 끝나기를 기다려서 홍식이는 모친이 싸 주는 금침을 금순이에게 이어 가지고 김금선이 집으로 갔다. 부친이 서둘고 친한 학교 동무의 친척인 것을 알게 되었다는 바람에 정거장에서 들어 올 때처럼 집안에서도 유난스럽게 보지는 않았다. "아, 이건 누구시라고! 부자분이 날마다 오시구······우리 집 대객 모셨구먼." 현관에 나와 맞는 금선이는 깔깔 웃으며 명신이 모녀가 이제 곧 올테니 좀 올라와 기다리라고 권한다. 명신이 모녀는 안방에 불을 때고 말끔히 치워 놓고 한 뒤에 안암동으로 간 것이다. "이따라두 또 오죠 요기서 요긴데." 하고 홍식이는 이불보만 맡기고 돌쳐서려니까, 금선이는 "이따 또 오실 바에는 밤중에 두 번 걸음 하실 거 뭐 있에요" 하고 한사코 붙든다. 처녀는 아니지만 혼자 있다 하니 거북하고, 혼자 있는 여자의 파적하러 다니는 것은 아니지마는, 홍식이는 어디 어떤 꼴로 사나 구경을 하고 싶은 호기심이 나서 데리고 온 금순이는 보내고 올라가 기다리기로 하였다. 밤은 들었는데 아래층은 비었으니 주인댁은 현관문에 쇠를 찌르고 둘이 이층으로 올라갔다. "그래 공장일은 잘 돼요?" 금선이는 상좌로 안락의자의 자리를 매만지며 인사를 새로 붙인다. "난 직공 아녜요. 학생예요" 노티가 있어 보이는 것 보아서는 순직한 목소리다. "호호호. 학교 도련님을 못 알아 뵈어 미안하군요" 토지 문권 이동으로 해서 몇 번 만났지마는 언제부터 친했다고 별안간 이렇게 친숙히 구는지 싫고도 좋고도 하였다. 주인댁은 안락의자에 주저앉으며, "그래, 그분네들은 무슨 친척이 되신대죠? 난 상전뎅이나 아닐지 실상은 걱정예요" 하며 이번에는 정색으로 말을 붙인다. "친척은 아닙니다마는 좀 잘 봐 주세요." 홍식이는 은근히 부탁을 하였다. 주인댁은 우선 차라도 낼까 하는 생각으로 일어서다가 옆의 탁자에 놓인 앨범을 집어다 앞에 놓으며, "곧 올 거니 이거나 보시며 기다리세요." 하고 아래로 내려간다. 젊은 학생을 대하여 그런지 신기가 나서 팔팔하고 얼굴에는 화색이 돈다. 사진첩은 백날에 박은 것인지 돌에 박은 것인지 갓난아기 적부터 시작된 데에 흥미를 끌었다. 누구의 앨범에서나 생활의 단편을 엿보이고, 한 풍속도이기도 하지마는, 이것처럼 김금선이의 반생의 기록을 요령 있게 모은 것은 드물 것이다. 머리를 충충 땋아 늘인 소학교 때의 사진을 보면 귀엽게도 자란 모양이지만 한 세대 전 사람 같다. 소학교 때 머리를 땋고 다녔으면 삼십은 훨씬 넘었을 것이다. 여학교 시절에는 꽤 예쁘장한 모습이요, 그 다음 것은 아마 일본 가서 박은 것들인 모양이다. 그러나 동무들과 함께 박은 것이나 동무들의 사진은 간간히 끼워 있어도 가족들의 사진이라고는 한 장도 없다. '어떤 집 딸이던구? 결혼은 했을 텐데······.' 그렇게 생각하니 남자의 사진도 눈에 안 띄운다. 여학교 사진인 듯한 것은 아래를 싹뚝 잘라버렸다. 웬일일구 싶다. "괜히 그런 걸 보여드려서 흉이나 보지 마세요." 금선이는 아래층에서 더운 물주전자를 들고 올라와서 탁자에 놓인 찻제구를 내놓고 차 끓일 차비를 차리며 웃는다. 그 목소리며 말 붙이는 수작이 홍식이 연갑네밖에 안 되는 듯싶이 앳되고 간드러지다. 깔끔하고 암팡진 반면에 이런 곰살맞은 데도 있는 여자다. "아니 훌륭한 김 여사의 일대기 아닌가요 어떤 학교 나오셨에요?" 홍식이는 사진첩을 되풀이로 또 뒤적거리며 대꾸를 하였다. "XX 나왔죠." 자랑삼아 선뜻 대꾸를 한다. "네. 우리 누님도 xx 나왔는데, 언제 졸업하셨어요?" "바루 해방 되던 해죠. 누님은 언제 졸업하셨는데요?" "우리 누님은 벌써 이십 년이나 되니까요" 그러나 해방되던 해 졸업하였다면 이 여자의 나이 고작해야 스물여섯 일곱일 것이다. 이 여자가 정신이 나갔나? 하며 홍식이는 속으로 코웃음을 치다가, 졸업 사진인 듯한 것의 아래를 잘라 버린 것이 무심히 생각나며, 짐작이 든다. 기념사진에는 으레 졸업 연월일과 회수를 음각으로 찍는데 그것을 없애 버린 것이다. 그렇게까지 해서 나이를 숨기려 들 것은 뭐요, 또 연월일을 오려내고까지 졸업사진을 앨범에 붙일 것은 무엇인구? 이상한 여자라고 홍식이는 흥미를 느꼈다. "이건 일본서 백이신 건가 본데 일본에는 언제 가셨어요?" 홍식이는 자기의 어투가 마치 알리바이나 문초하는 듯한 데에 혼자 웃었다. 금선이도 말이 탁 막히는 듯이 생글 웃기만 하다가, "그건 해방 후 요전에 비행기루 유람 갔다가 찍은 거예요" 하고 또 한 번 농치듯이 소리를 내어 웃으며, 전기 스토브에서 끓는 차를 따른다. "여학생으루 변장을 하고 가셨던 게로군? 이런 시절에 만나 뵀더라면 나두 가만 안 있구 프로포즈 하는 걸! 하하하." 하고 홍식이가 비양대듯이 놀리니까, 금선이는 좋아라고 따라 웃다가, "아니 지금 얼굴하구 어디가 달라요?" 하고 정색으로 달라 들었다. 홍식이는 또 한 번 커닿게 웃고 말았다. 이 앨범은 이 여자의 추억과 자랑을 담은 보물로서, 누구나 이 집에 온 손이면 한 번은 떠들쳐 보아야 할 의무를 지는 것이나, 자랑은 하고 싶고 나이는 감추고 싶으니 금시로 웃음거리가 되지마는, 다만 외국 손님만은 그런가 보다 할 뿐이다. 외국 손님 위해서 만든 것이기도 하다. 아래에서 문을 두드리는 소리에, "아, 이제 왔구먼." 하고 홍식이가 먼저 일어서려는 것을 앉았으라고 말리고 금선이가 앞질러 나간다. 명신이는 아이를 업고 모친은 이불보퉁이를 이고 숨이 턱에 다서 들어오다가 주인댁 뒤에 홍식이가 따라 나와 섰는 것을 보고 깜짝 놀랐다. "아, 어떻게 오셌수?" 마나님은 보퉁이를 마루에 쓰러지듯이 내려놓고 씨근씨근 알은체를 한다. "새집 드시는 데 집알이 왔죠" 하고 홍식이가 웃으니까 아이를 내려놓고 난 명신이는 잠깐 치어다보고 올라서며 이불보를 끌어안으려는 것을 홍식이가 선뜻 뺏어 들고 난다. 뒤를 따라 들어가는 모녀는, 홍식이가 와 있어 준 것이 마음에 좋았다. '어떻게 친한 샌지는 모르지만 젊은 것들이 어쩌면 문을 걸구 들어앉았누?' 하며 밤중이니까 그럴 것이라고는 생각하면서도 공연한 데 신경이 쓰였다. 주인댁이 앞질러 전등의 스위치를 틀어 주니까 환한 속에 금침 한 벌이 아랫목으로 부푸하게 놓인 것이 눈에 띄운다. "아, 이건 또 웬일이슈." 하고 모친은 놀랐다. "얻은 떡이 두레박이라구." 하며 주인댁은 입이 잽싸게 말을 꺼내다 말고 "아, 그래야 이재민두 얼어죽지 않지! 불나던 날 깔구 누웠던 걸 운임 안 물구 부산서 가져온 셈만 치시구려." 하며 휘갑을 친다. "난 갑니다. 그래 내일부터 공장에 나오시겠에요?" 하고 홍식이가 명신이에게 말을 붙이니까 아직도 얼음장 같은 문 밑에 맥맥히 섰는 명신이는 얼떨하며 대답이 없다. "아니, 올라가 얘기하십시다. 아주머니 올러오슈. 나두 얘기할 게 있구 하니." 몇 해 만에 불길이 들어갔는지 모으는 이 간 방에, 성냥개비 같은 것을 네다섯 개비 묶어 놓고 이십 환씩 하는 장작을 두서너 단 떼어야, 간에 기별도 안 갔을 것이다. 주인댁도 찬바람을 쏘이고 온 사람을 보기에 딱하든지 자기 방으로 끌고 올라갔다. 가려는 홍식이를 이번에는 모친이 할 말이 있다고 붙들었다. 주인댁 방에 들어 선 어린애가 보지 못하던 세간과 찬란한 색채에 눈이 휘둥그레지듯이, 마나님도 딴 세상에 온 듯이 휘황해 하였다. 홍식이는 처음 왔을 때부터 어디서 긁어모은 세간인구 하고 규격이 맞지 않은 양가구와 야비해 보이는 취미를 경멸하는 눈으로 보던 방치장도 이 마님에게는 모두 찬란하고 부러워 보였다. '우리 딸두 영어나 가르쳐 놓았더면 이 고생은 안 하는걸······.' 이번에는 또 이런 후회가 났다. 주인댁과 홍식이가 아까 앉았던 자리에 마주 앉으니, 홍식이가 방주인인 듯이 의젓하니 명신이에게는 보기에 좋으면서도 시기 비젓한 생각이 들었다. 옆으로 의자에 앉은 명신이와 홍식이가 공장에 갈 의논을 해 주고 있는 동안, 주인댁은 가만히 말눈치와 얼굴 표정을 보기에 골똘하였다. 어쩐지 저절로 정신이 그리로 씌워지며 무엇을 찾으려 애를 쓰게 되는 것이었다. 무엇보다도 임자 없는 저런 젊은 것을 어느 놈은 가만 두랴 싶어 더 유심히 바라보는 것이다. "잘 놀고 갑니다. 그런 좋은 차를 올 때마다 주신다면 다방에 갈 거 뭐 있나요 날마다라두 오겠습니다." 하고 껄껄 웃으며 인사를 하니까, 명신이는 무심코 눈이 똥그래지며 홍식이를 치어다보다가 제 무안에 질겁을 해서 고개를 떨어뜨렸다. "에, 에, 심심할 때마다 건너오세요 커피쯤야 얼마든지 드릴께." 금선이도 마주 웃으며 매우 좋은 기분이다. 명신이는 고개를 갸우뚱 꼬았다. 이러한 정체를 모를 여자와 친숙히 기롱을 하는 것이 이때까지 보아온 홍식이에게는 어울리지 않는 일이라도 생각하였다. 그것이 본바탕이라면 의외이기도 하다. "아니 얘, 어쩌면 우리가 꼭 오늘 올 줄 알았더란 말이냐? 그 계집애를 살짝 보냈니?" 자리에 누워서 모친은 무슨 생각을 하다가 말을 꺼낸다. 방바닥은 미지근도 안 하지마는 불이 환한 이 간 방에 이부자리를 두 채나펴고 어린것을 가운데 뉘고 누으니 하여간 피난 이래 삼년 만에 처음으로 기죽을 펴는 듯싶다. "글쎄 말예요 그 애나 있으면 좀 내력을 들어보는 걸······." 명신이도 모친과 같은 안심과 불안이 뒤섞인 생각이었다. "그래두 홍식이는 친한 모양이던데?" "누가 압니까." 명신이는 핀잔주듯이 대꾸를 한다. 그 친한 모양이 못마땅하기 때문이다. "아마 그 계집애가 우리하구 맞부딪치면 제 흉이 드러날까 봐 얼른 배송을 냈는지두 모르지." 모친은 이 집 주인댁의 내력이 궁금해서 곰곰 생각하는 것이다. 집 한 채를 혼자 지니고 게다가 이층에는 호화로운 양실을 꾸미고 있으면서 어린 계집애 하나만 두고 살아왔다는 것이 이상스러워서 그러는 것이다. 어제 딸이 처음 만나 보고 와서, 양갈보나 아닌지 모르겠다고 걱정할 때는 귀담아 듣지도 않았으나, 와 보니 역시 궁금하다. "이왕 온 바에야, 아무렇거나 누가 압니까." 명신이는 꿈결에 대꾸를 하며 그만 곤드라 떨어졌다. 이튿날 동틀 머리에 눈을 떠보니 모친이 옆에 앉았다가 벌써 밥이 다됐으니 어서 일어나라고 한다. 오늘 공장에 첫 출사이기도 하지마는 어젯밤에 주인아씨에게 쌀을 소두 한 말쯤 남았고 고기 통조림도 있고 하니 아침 일곱 시 반까지 밥을 먹게 하고 벤또도 싸 놓으라는 분부를 받았던 것이다. 주인댁이 세수를 하고 올라가며 재촉하는 바람에 찬장을 뒤져서 되는 대로 밥상을 보아 올려가니까 벌써 화장을 하고 양복을 갈아입고 앉았었다. 뒤미처 밖에서 빵빵 빵 하고 자동차의 클랙슨 소리가 나자, 어느새 아침진지를 잡수셨는지 주인아씨는 외투에 팔을 뀌며 황급히 나려온다. 명신이 모친은 인사라기보다도 구경삼아 뒤따라 나가보았다. 그러나 문전에 선 지프차로 뒤도 안 돌아보고 들어가니까 차는 휙 떠났다. 무슨 대관이나 출근하는 것 같은 위풍이 좋고 시원스러웠다. 부럽기도 하였으나, 한편으로는 무거운 짐을 벗어놓은 듯이 마음이 거뜬하였다. "얘, 미군차가 와서 모셔 가드라. 쫓아가 들여다보니까 운전수는 조선 사람이더라마는, 그 속에두 난로를 피었는지 훈훈한 기운이 나오며, 얘 팔자 좋더라." 어머니는 들어와서, 부엌 마룻바닥에 앉아서 되는대로 급히 밥을 떠넣는 딸에게 무슨 큰 감격이나 한 듯이 말을 붙인다. 그러나 명신이는 잠자코 밥술만 입으로 떠 넣는다. 공장에 첫출사하는 딸을 내보내고 들어와서 이층에 올라가 보니, 밥상을 마루에 내놓고 방문은 잠그고 나갔다. 어쩐지 마음에 불쾌하였다. 명신이 모친은 아침 설거지를 한 뒤에 구데기쌀 같은 집안을 치우기에 바쁘면서도, 아무래도 안방에 구공탄 아궁지를 해야 하겠다는 궁리를 하였다. 장작 값이 하도 비싸니 한시가 급하였다. 곧 사람을 부르러 나가고 싶건마는 집을 비고 나갈 수가 없었다. 그러자 낮께쯤 되어 대문을 삐걱 하고 누가 들어오는 기척이더니 "계세요?" 하고 나이찬 여자의 목소리가 난다. 마루 걸레질을 치던 명신이 모친이 알은체를 하며 나가니까, 아이를 업은 육십이나 된 마나님은 물끄러미 쳐다보며, "여기 이사 오셨나요? 계집애는 어디 갔나?" 하고 묻는다. "저의 집 보냈대요 왜 그러세요?" "응. 고년 가면서 나두 좀 안 들여다보구······난 바루 요 위 살죠" 말은 눈치이기에 올라오라하니 어린것을 내려놓고 올라서며, "만날 가야 쓰레기통 같더니 아주 부신 듯하구먼! 살림은 늙은이 손이 가야 하는 거야. 어떻게 일가가 되슈?" "아뇨 부산서 불벼락을 맞구 와서 당장 갈 데가 있어야죠 식모살이루 떨어졌죠" 명신이 모친은 걸레를 빨아 쥐어짜 놓고 방으로 들어왔다. "허어, 그거 안됐구먼? 메누리 데리구 살아야 할 나이에 호된 시집살이 오셨구려." 마나님도 따라 들어오며 대신 걱정을 해준다. 그러지 않아도 이 마나님 입에서 무슨 말을 들을까 하여 끌어들인 것이지마는, 호된 시집살이라는 말에 뜨끔해서, "이는 사람 지시루 오긴 왔지만 대관절 어떤 사람예요?" 하고 말을 걸어 보았다. "아, 보면 알 일 아뇨 돈은 벌어서 어디 쓰는지 계집애만 죽두룩 부려 먹구, 그저 저만 위하라니까." 부리던 계집아이가 손주딸이나 되는 듯이 기가 나서 하는 말이었다. "서울사람이겠죠? 친척은 없대요?" "누가 아우, 찾아오는 사람이라곤 구경을 못했으니까. 밤중이면 온다는 코주부 영감은 코빼기도 못 봤지만······남편은 일본서 전쟁 통에 죽었대던가 헤졌대던가? 해방이 되자 미군을 따라 왔더라는구먼요" 이것은 주인댁에 대한 새로운 지식이다. 좀 더 자세한 것이 알고 싶었으나, 말이 무서워 그런지, 그 이상 더 아는 것이 없어 그런지 마나님은 우물우물 하기만 하였다. "이거 발이 사뭇 제리구먼, 올같이 비싼 장작에 무얼루 당하시려우. 어서 구멍탄 아궁지를 해야지." 말은 마나님은 아이를 다시 들쳐 업고 양지로 나선다. "글쎄 그래야 하겠는데 아직 동리가 서툴러서요······" "뭐, 요기 석다리께만 나가면 수두룩한데요" 명신이 모친이 나갈 차비를 차리는 동안 한참 주거니 받거니 새로 만난 사람들의 호기심으로 잔말들을 하다가, 옥진이를 걸려 앞세우고, 아침에 주인댁이 일러준 대로 문설주에 걸린 열쇠로 문을 채우고 나섰다. 어젯밤에 주인댁이 준 이천 환에 천오백 환을 보태서 쌀 한가마니부터 샀다. 올에는 쌀값이 싸니 한 부조이었지마는, 부산서 구멍가게로 푼푼히 모아 두었던 것이 여간 생색이 나는 것이 아니었다. 구멍탄을 한 짐 지어가지고 아주 미장이까지 달고 돌아왔다. 한참 석탄 아궁지를 만드느라고 미장이의 흙일꾼에 부산한 통에 오정이 뚜우 불더니 조금 있다가 명신이가 달겨든다. 퍽 신기가 좋은 양을 보고 모친은 우선 마음 놓였다. "어떻던? 감당할 만하던?" 비쓸비쓸하는 위인은 아니지만, 몸이 튼튼한 편은 아닌 딸이 일을 이겨낼지? 그것부터 걱정인 것이다. "가만히 앉어 손만 놀리는 일인데 뭐 그까짓 것······. 한데 어머니, 이 옷 입군 안 되겠어요 이루 흰옷을 맬 수두 없지만 남의 눈에 띄어서, 일일이 말대꾸하기 성이 가셔요" "그럴 거다. 아무거나 바꿔 입으렴. 한데 누가 뭐라던?" "뭐라진 않지만 일을 잠간 쉬는 동안에 뎀벼들어서들 미주아리 고주아리 캐는 수가······" "뭐라구?" "주인하구 일가가 되느냐? 어젠 영감님하구 어디를 갔었으냐? 홍식이하군 부산서 올라올 제 갓 만났느냐? 예전부터 친했느냐?······ 하고들 뭐 문초나 하듯이 야단들이구먼요" "홍식이하구 아는 것은 어떻게 저희들이 아누." "어제 공장에 가서 여직공을 붙들구 물어봤거든요 그게 벌써 소문이 돈 데다가 부산서 올라왔다니까 그럼 출장 갔던 홍식하구 같이 올라왔느냐구 뭐 짐작이 여간 빠르게요······" 하며 그래도 명신이는 새로 만난 동무들에게 그렇게 쪼들린 것이 그리 불쾌치는 않은 기색이었다. 입이 싸고 체면불고인 젊은 여자들은 명신이를 옆에다 앉혀놓고 "저만 인물에, 언제 시집갔더냐 싶은데 뭘 하자 이런 델 왔을꾸? 알쪼지! 보는 데가 있으니까 끌어왔구, 바라는 게 있으니까 끌려왔겠지." 하며 차마 들을 수 없는 소리를 마구 터놓고 숙설거릴 제 명신이는 귀 밑까지 발개지는 듯싶었으나, 이 말까지 모친에게 할 수는 없었다. "주인하구 친하다니까 시기가 나서 그러는 거지." 모친은 심상히 대꾸를 하였다. 명신이도 처음에는 안 올 데를 왔나보다 하고 불쾌도 했으나 집에 오면서 곰곰 생각하니 그저 웃어 버릴 일이다. 명신이가 밥을 데워다가 먹는 동안 모친은 전에 입던 검정 세루치마를 찾아내서 부리나케 허리를 달고 앉았다. 옥진이는 저희 어머니가 밥을 함께 먹자 해도 할머니하구 먹는다고 부엌으로 마루로 뛰어다니기에 부산하다. 원체 할머니 품속에서 자라난 셈이지마는 서울에 와서부터는 가는 집마다 집이 좋고 넓으니 신기가 좋아서 혼자서라도 뛰고 놀기에 공장에 간다는 엄마는 생각지도 않는 것이다. 모친은 옥진이가 "싫어. 난 할머니하구 먹을 테야." 하는 그 말이 새삼스레 귀여워서가 아니라, 벌써부터 속으로 '요년은 내가 길러서 내 손으루 시집을 보내련다!' 하는 결심을 가지고 있는 것이다. 외손녀도 귀엽거니와 귀여운 딸의 몸을 가볍게 해 주려면은 그밖에 도리가 없다고 생각하는 것이다. 저고리는 그대로 흰 것을 입게 하고 급한 대로 치마만 갈아 입혀 내보냈다. 모친도 딸의 뒷모양을 보고 거성을 벗긴 것 같으나 명신이도 오랜만에 무색치마를 입은 것을 내려다보며 서먹하고 이상해 보였다. 남편이 일선에 있을 때는 가다가다 꿈에 보여서, 어디가 몸이 아픈가? 후방으로 보내오려나? 하고 마음에 키우고 며칠씩 애를 태우기도 하였지마는, 전사한 것을 안 뒤에는 한 번도 꿈에 보이지를 않는 것은 혼령도 잘 가 있으니 마음 놓고 살라는 말인지? 요새 와서는 혼인 전후의 일이 먼 꿈처럼 추억될 뿐이다. 삼년 동안 그만큼 고생을 하면서 아이를 길러 놓고 이태 동안 거성을 입었으니 간 사람만 가엾지마는 자기로서는 그만하면 할 도리는 다했다는 생각도 드는 것이었다. 공장에서는 오늘도 밤일이 있다기에 명신이도 할 작정으로 자기 이름도 적어 넣게 했더니 낮일이 끝나자 사무실에서 부른다고 사환애가 올라왔다. 명신이가 자리를 뜨려니까 옆에서 저의끼리 눈짓들을 하며 피 피 웃는 눈치였다. 사무실에는 영감이 부르는 줄 알았더니 의외로 홍식이가 혼자 있었다. "밤일을 하신다구요? 첫날이요? 고단하실 텐데 그만두시죠." 홍식이는 사무적으로 명령하듯이 이런 소리를 한다. 몸을 아껴 주어서 그러는지 지나는 인사인지 하여간 말은 반가웠으나, 한푼이라도 더 벌려는 욕심에 주저주저하니까 "겨울 들어선 연료 땜에 밤일두 별루 없습니다만 춘데 어서 가세요 그러구 이거 어머니 갖다드리시구." 하고 책상 서랍에서 조고만 봉투를 하나 꺼내서 어서 받으라고 재촉하듯이 내밀고 있다. "그건 뭐예요?" 돈 봉지 같아서 선뜻 받지를 못했다. "어머니께서 부탁하신 거예요 갖다 드리세요 이천 환 가지구 네 식구가 한 달 살겠습니까." 하며 홍식이는 싱긋 웃는다. 모친이 돈을 취해 달랬나 하고 깜짝 놀랐으나, 누가 보니 어서 받아 넣으라는 통에 잠자코 받아서 치마 허리춤에 끼웠다. "그리구 어머니께서 말씀하신 일거리는 '시아게 반'에 일러놨으니 언제든지 가져가세요" 명신이는 사무실에서 나오며 너무나 고마워서 감격에 가슴이 부풀어 오르고 얼굴이 홧홧해졌다. 나오는 길에 위층에 올라가서 반장더러 밤 일은 고만두겠다고 하니까 또 한 번들 눈이 먼해서 치어다들 보았다. 집에 가서 모친에 봉투를 내 뵈며 돈 꿔 달랬느냐고 좀 핀잔주듯이 물으니까 "그거 무슨 소리냐?" 고 깜짝 놀라다가 "응, 속이 깊은 사람이라, 내가 어제 주인댁한테 이천 환 받는 걸 보구 딱해 하는 눈치더니 네 월급을 다가 쓰라는 조건이든지 하여간 돌려 주는 게로구나, 온 너무 염치없지 않은가." 하고 봉투를 받아서 돈을 꺼낸다. 명신이는 잠자코 방으로 들어가며 "에구 방이 이렇게 더워요!" 하며 딴전을 하여 버린다. 석탄 아궁지를 하더니만 방이 금시로 더운 것이 신통도 하지마는, 그보다도 홍식이의 그 호의가 무던하고 고마운 것만이 아니라, 마음속에 아지랑이 같은 아리숭아리숭한 무어라고 꼭 집어 말할 수 없는 감정을 일으켜 놓은 것 같아서 부끄러운 생각도 들어서 돈 문제는 일체 아랑곳도 하고 싶지 않았다. "삼천 환이다. 이건 네 첫 월급이나 다름없으니 예서 네 저고릿감이나 한 감 끊자꾸나." 모친이 돈을 헤어서 들고 따라 들어온다. "에그, 난 아무 것두 싫어요" 명신이가 질색을 하는 말눈치에 모친은 말끔히 딸을 치어다보았다. 명신이는 모친이 자기의 심중을 눈치채는가 싶어서 얼굴이 살짝 붉어지며 외면을 하였다. 동시에 아까 사무실에서 돈 봉지를 받아서 허리춤에 찌르던 자기의 거동이 머리에 떠오르며 또 부끄러운 생각이 들었다. 그러나 저편은 당장 굶을 어려운 사정을 피어 주려는 호의밖에 없는 것을 그대로 솔직히 받아들이지 못하고 이리저리 머리를 쓰는 자기가 다시 부끄러운 생각이 들자 명신이는 비로소 마음이 차차 가라앉아 갔다. 주인댁이 들어오며 문간서부터 집안을 말끔히 치운 것을 보고 신기가 좋아서 부엌을 들여다보며 "수구하셨군요" 하고 인사를 하다가 석탄 아궁이에 솥이 걸리고 부뚜막이 깨끗한 것을 보더니, "인젠 우리 집 살림, 자리 잡혔군요. 그래 방 잘 더워요" 하고 반색을 한다. "슬슬 끓으니 들어가 보세요" 방에 들어간 주인댁은 "이거 얼마만야. 나 예서 밥 먹어요" 하고 소리를 치며 위층으로 올라간다. 금선이는 옷만 후딱 갈아입고 내려와서 안방 아랫목 차지를 하였다. "애구 뜨뜻해라. 속이 다 시원하이. 아주머니 나두 여기 내려와 자겠어요" "아무려나 하시구려." 하루 동안 일이지마는 명신이 모친은 주인댁 앞에서라도 떳떳하니 말씨가 차차 호락호락해졌다. 밥도 아래에서 먹겠다. 잠도 안방에서 자겠다. 하니 이런 고질이 있나 하고 모녀는 생각하였다. 지금도 명신이는 주인댁이 안방에 들어오니까 스르를 피해 나와서 부엌에서 배돌고 있다. 밥상 하나 없이 명신이네 식구는 방바닥에 놓고 먹는 판인데, 예반에 차려 올려다가 테이블 위에 놓고 먹으면 그만일 것을 구멍탄 때문에 군 성화를 받게 되었다. 잠마저 자자고 아랫목 차지를 하게 되면 그야말로 다 늙게 시어머니 모시라는 팔짠가 보다고 한탄을 하였다. '그건 고사하구 코주부가 찾아온다는데, 그땐 어쩌려구?' 모친은 딸에게 아직 아무 말도 안했지만 속으로 이런 걱정도 해보았다. 사실 걱정이 되었다. 젊은 것을 데리고 무슨 꼴을 보게 될지 애가 씌웠다. "아니, 같이 잡습시다그려. 건넌방의 자리 싼 밑에 상이 하나 있는데······." 아랫목에서는 예반에 밥상을 받고, 윗목에서는 세 식구가 방바닥에 늘어놓고 앉은 것을 보니, 주인댁은 자기부터 을씨년스러운 생각이 들었다. "내일 꺼내죠" 명신이 모친은 한마디 대꾸만 했으나, 밥상이 생긴대야 한 상에 놓고 같이 먹기는 거북하고 싫었다. "애 어머니, 우린 친하지는 못했지만 한집에 사는데 형제같이 지냅시다. 우리 동생 삼읍시다." 예반에 고개를 파묻고 콩나물 국물을 퍼 넣으며 주인댁은 명신이에게 말을 건다. 명신이는 생긋 웃어만 보였다. 처음 만나서 시기 비슷한 감정과, 홍식이하고는 어떤 사이인가 하는 눈치 보기에 설면히 굴었으나 무슨 생각이 들었는지 태도가 돌변하여 매우 명랑한 기색이다. 약은 사람이 이 모녀의 연삽삽하고 쓸모가 있는 점에 금시로 홀깍 반한 것인지도 모른다. 하여간 한 달에 돈 이천 환 내놓고서 집안 꼴이 달라지고 몇해만에 가정적 기분에 싸이게 된 것이 이 여자에게는 고맙고 실없이 사람 잘 만났다고 생각하는 것이다. 이날 밤에 주인댁은 안방에 내려와서 자겠다고 하지도 않고 밤이 깊어 가도록 모친이 혼잣속으로 걱정하던 코주부가 달려들지도 않아서 세 식구는 오랜만에 따뜻한 방에서 자고 났다. '오늘은 또 어떠려누?' 날이 밝으니 어머니는 어머니대로 익숙해지지 않은 새 환경에 대한 걱정부터 머리에 떠올랐다. 모녀는 무슨 마굴에나 들어와 있는 것 같아 서 위선 몸은 편하나 마음이 아니 놓이는 것이었다. 그러나 요행히 며칠 동안 아무 일도 없고 주인댁이 말한 대로 마장상 같은 것을 건넌방에서 꺼내다가 한 상에서 밥을 먹게 되어 대단히 가정적 화기가 돌게 되었다. 올해는 날씨가 의외로 따뜻하니 금선이가 위층에서 전기 스토브만으로 여전히 지내고 안방으로 기어들지도 않아서 한시름 잊었다. "얘 인젠 웬만큼 손도 났으니 오늘은 일감 좀 가져 오렴." 모친은 공장에 나가는 딸에게 일러 보냈다. 명신이가 공장에 나가는 길로 사무실을 기웃해 보니, 홍식이가 학교에 가기 전에 나와 앉았다. 들어갈까 말까 망설이려니까, 안에서 "들어오세요 뭐예요?" 하고 홍식이가 나와서 알은체를 한다. 저번 돈을 받은 뒤로 처음 만나는 것이니 속으론 인사를 하고 싶었으나 모른 척하고 모친의 부탁만 전갈하였다. "염려 마세요 댁으루 보내드릴께." 하며 선선히 대답을 하고는 잠깐 쳐다보다가 "마담 요새 잘 있나요? 내 이따 놀러 가죠" 하고 싱긋 웃는다. 명신이도 인사로 웃어만 보이고 나오자니까, 영감이 마주 들어오고, 뒤따라 직공들도 우르를 몰려든다. 명신이는 영감에게 무어나 들킨 듯이 살짝 놀라는 얼굴빛으로 꼬빡 인사만 하고 위층으로 달아 올라갔다. 일감을 보내 준다는 것이 고맙고, 놀러 가마는 말도 반가우나,'마담 요새 잘 있나요?' 라는 말이 지나는 인사겠지만 귀에 거슬려서 명신이는 재봉실에 올라와도 머리에서도 스러지지를 않았다. 자기네를 만나러 오는 게 아니고 마담과 놀러 온다는 말인가? ······아니, 마담을 팔고서 자기를 만나러 온다는 말인가? 불관한 말이건마는 마음에 걸리도록 명신이는 요새로 신경이 부쩍 예민해졌다. "이쁜 아주머니 날마다 사무실에 들어가서 도장 찍구 나오더구먼!" 뒤따라 올라온 처녀애가 여러 사람 들어 보라고 커단 소리로 비양거린다. 웃는 낯도 아닌 것을 보면 가시를 품은 말인 듯싶다. 출근표는 인 원수가 얼마 안 되니까 반장들이 가지고 처리하는 것이었다. 명신이는 생글 웃어만 보였다. 그러나 불쾌하였다. 들어오던 첫날부터 그랬지마는 모든 눈이 자기만을 감시하는 것 같아서 마음이 무거웠다. "괜히 샘이 나서 그러지만 네 따위는 소용없어! 이쁜 아주머니 눈에나 봐라. 멱국야. 하하하." 예닐곱 여덟쯤 된 한 또래의 또 한 아이가 받는다. 어느새 누가 지어냈는지 요새로 명신이를 '예쁜 아주머니'라고 부르게 되었으나 실상은 은근히 미워하며 골탕을 먹이려 한다. 명신이는 둘째 계집애의 말에도 웃어만 보이고 탓하지는 않았다. 탓했다가는 자기만 창피한 꼴을 당할 것 같고 웃음엣소리로 넘기는 것이 점잖다고 생각하는 것이었다. 도대체 이 애들이 왜 그러나? 생각해 보니, 남녀 직공간에 홍식이의 평판이 좋은 중에도 여직공들의 인기가 더 좋은 모양이었다. 엄전하고 순후한 총각 학생이라서 처녀 아이들 사이에는 저만큼 치어다보이는 한 은근히 사모하는 공상의 상대자이기도 한 것이었다. 그러던 것이 예쁜 아주머니가 들어오더니 여러 계집아이의 공동으로 마음속에 가질 수 있는 공상의 애인을 갑자기 뺏긴 것 같아서 시기가 나는 것이었다. 그러나 예쁜 아주머니가 주인 부자와 친한 사이니 함부로 건드리면 자기에게 불리하다는 생각이 있어서 마구 굴지는 못하는 대신에 공연히 집적거리며 까닭 없는 분풀이를 하면서도, 한편으로는 남직공들은 물론이지마는 여직공들까지 곁에 놓고 보는 화초처럼 마음으로 귀여워하고 소중히 생각하는 것이었다. "그러지들 마라. 이제 이쁜 아주머니 덕 볼 날 있을 거니. 이쁜 아주머니는 얼굴이 이쁜 게 죄지, 맘씨는 더 이쁘단다." 재봉틀 위에 앉은 젊은 아주머니가 한마디 하니까 모두들 깔깔대었다. 명신이는 얼굴이 발개지며 속으로 이 눔 데를 그만둘까? 하는 생각이 들었다. 그러나 이상하게도 화가 나고 우울하면서도 그런 소리를 듣는 것이 그리 싫지는 않았다. '이쁜 게 죄'라는 말은 듣기 싫어도 '맘씨는 더 이쁘단다'는 말은 듣기 좋았다. 명신이는 이런 입씨름 속에서 부대끼다가 공장에서 풀려나와 집으로 오니 마음이 후련하니 기죽을 편 것 같았다. 어머니 일감인 단추 구멍 뚫을 위아랫복이 한 아름 방 안에 쌓여있다. "에그, 말광량이 같은 것들하구 성이 가세서 못 다니겠어!" 비로소 모친의 앞에서 하소연으로 눈살을 찌푸려보였다. "왜 또 그러니? 누가 뭐라든 그저 잠자코만 있으려무나. 이런 데가 또 다시 어디 있겠니? 이건 네 복야." 모친은 펄쩍 뛰며 딸을 위로하였다. 부산에서는 자기가 앞장을 서서 서둘렀지마는, 이제는 살기 위하여는 딸을 모시듯이 하여야 하겠다는 생각이 들었다. 명신이는 '네 복야?'라는 모친의 말에, 머리에 대뜸 홍식이 생각이 떠오르는 것을 고개를 흔들어서 마치 칠판에 쓰여진 홍식이 란 이름을 쓱쓱 지워버리듯이 생각지도 않으려 하였다. 그러면서도 저도 모르게 모친더러 "이따 그이 온대!" 하고 말이 불쑥 나왔다. 홍식이는 저녁을 먹고 나서 명신이 집을 향하여 나섰다. 기위 조력을 해 주는 바에는 명신이의 첫 월급이 나오기까지 돈 이천 환으로야 어떻게 살까 싶어서 부친에게 의논을 할까 하다가 제게 있는 것을 긁어모아서 오늘 저녁에 가지고 가려던 차인데 마침 명신이가 사무실에 들렸기에 주어 보내며 놀러 가마고 했던 것이다. 명신이의 공장 생활이 어떤가 이야기도 듣고 싶었고, 주인 여자의 정체가 대관절 무엇인지 저번에 만난 후로 새삼스레 흥미도 없지 않아서 심심파적으로 놀러 가자는 것이다. 홍식이는 큰 길로 나서며 아침에 부친이 꾸지람하던 말이 머리에 떠올랐다. "사무실에 직공이 드나들게 하면 안 돼. 할 말 있건 반장을 통해서 하게 하라니까." 명신이와 사사로이 친한 것은 별 문제요, 공장 문 안에 들어서면 직공이니 직공으로 취급하라는 것이었다. 홍식이는 그 말 뒤에 또한가지 뜻이 숨겨 있는 것을 알아차렸다. 좀 억울한 생각이 드나 부친의 말이 옳지 않은 것은 아니었다. 지금 홍식이는 명신이에게 대한 자기의 감정을 자기 마음에 물어보는 것이었다. 언제 보나 반가운 얼굴이요 가엾다고는 생각하나, 그 이상 깊이 생각해 본 일도 없고 자기와는 딴 세상 사람이거니 생각해 온 것이 사실이다. 다만 학생다운 안팎이 없는 기분으로 동정은 하지마는 그 이상 더 생각할 여지는 없다. 그보다는 일전에 우연히 만나서 생활 이면에 잠깐 부딪쳐 본 김금선이가 더 깊이가 있어 보이고 생활이나 성격이 복잡해서 흥미를 느끼는 것이었다. "에구, 바쁜데 어떻게 오슈? 아까는 또 그건 뭐요? 염체 없이 받기는 했지만······." 설거지를 하고 있던 모친은 뛰어나가서 현관에 들어서는 홍식이를 맞아들였다. 밥 먹은 자리를 훔치고 있던 명신이는 아랫목의 주인댁이 어찌 볼까 싶어 마주 나가지도 못하고 방에 들어설 때야 일어나 인사를 하였다. "어, 인젠 이 방에 내려와 계신가? 커피 한 잔이 그리워 왔습니다." "커피가 그리운지? 사람이 그리운지. 옥진 어머니 우리 다방이나 내볼까?" 하고 금선이는 아랫목을 인사로 조금 비켜준다. 차 먹는다는 핑계로 명신이를 만나러 오는 게 아니냐고 빗대 놓고 하는 말이었다. 명신이는 홍식이가 자기네 손님이라기보다도 금선이가 앞질러 나서서 대객을 하니 가만히 앉았기가 물색이 없어서 모친이 하다가 둔 공장 일을 붙들었다. "아, 고단하실 텐데 집에 와서두 그걸 하십니까." 홍식이는 비로소 말을 걸었다. "밤일을 그만두시라니까 집에 와서라두 해야죠" 하고 명신이는 상긋 웃는다. 그것은 홍식이가 아껴 주는 그 맘씨에 대한 감사의 뜻도 있었지마는, 금선이는 벌써 말눈치를 채었다. 또 삼천 환을 보냈더라고 명신이 모친이 밥을 먹으며 자랑삼아 하던 말을 들을 때부터 금선이에게는 짐작이 드는 것이 있었다. '저의끼리 놀려 오면서 차는 날더러 대접하라구?' 금선이는 슬며시 심사가 나서 곧 자리를 뜨고 싶었으나, 쓸쓸한 방에 혼자 떨어져 가기도 싫었다. 전에도 그렇게 보았지마는 부숭부숭하니 넙죽넙죽 말대꾸를 하는 이 청년이 마음에 들어서도 함께 앉아 놀고 싶었다. "얘는 공장에를 가면 부자분이 너무 돌보아 주세서 동무들이 시샌다는군요 인젠 이만하면 굶지 않게 됐구, 일도 손에 익어 지내니 염려 말구 가만 내버려 두세요" 모친은 부엌에서 올라와서 이런 인사를 하였다. 물론 너무 미안해서 하는 말이나 홍식이는 가만 내버려 두라는 말에 좀 얼굴빛이 달라졌다. 명신이도 귀가 선뜻했다. "영감님이 왜 어서 장갈 안 보내구 공장 색시들이 놀아나게 하는 건 구?" 금선이가 일어서며 웃는다. "내 걱정 말구, 미스 김 뭣 땜에 혼자 늙으시는 거요?" "늙긴 내가 왜 늙어! 잔말 말구 차 잡숫구 싶거던 올러오세요. 의논할 일두 있구 하니." 하고 나가려는 것을, "무슨 의논예요? 예서 아주 하시지?" 하며 홍식이는 붙들었다. "나두 학교엘 좀 가구 싶은데 되겠죠? 어쨌든 올러오세요." 하고 위층으로 올라갔다. "학교? 저 나이에 무슨 학교를 다니겠다는 건구? 아 밤중이면 코주부만 찾아다닌다던데! 공부는 어느 틈에 한다는 건구?" 하고 명신이 모친은 놀라는 눈으로 코웃음 친다. 홍식이도 의외의 소리에 놀랐지마는 코주부 어쩌고 하는 말에는 귀를 막고 싶었다. 그럴 듯도 한 말이지마는 듣기에 괴란쩍고 금선이가 가엾었다. 아직은 젊고 앨범을 보면 일본에 가서 공부까지 하고 온 지식 있는 여자인 듯한 점으로 그렇게 밀어붙이기가 가엾은 것이다. 가는 길에 홍식이가 아래층에서 소리만 치니까 금선이는 뛰어 내려와서 한사코 붙들어 올라갔다. "저러다가 남 귀한 아들 병통이나 내지 않을까." 모친이 혀를 찼다. 명신이도 홍식이가 여기를 오지 말았으면 좋겠다고 생각하였다. "그래 학교는 어떤 학교요?" 전기풍로 위에서는 차가 끓고 있었다. "정치외교과를 해 볼까 하는데······." 홍식이는 또 한 번 놀랐다. "우리 학교에는 정치외교과는 없구 정치과가 있지만." 지금 아래층에서 듣던 말과는 이렇게 왕청뜬 수작을 하는 데에 홍식이는 실소를 하였다. "미국 갈래요 풀 스칼라십을 한 자리 얻을 수는 있는데 여기 학적이 있어야죠." 금선이는 정색으로 수작을 한다. "길이 좋군요 어디 나두 덕 좀 볼까요?" "그러세요 나 다니는데 다녀 보시겠어요? 석 달만 고생하세요 그 동안에 착실히만 뵈면 내 어떻게든지 주선해 드리죠." 아주 선선하다. 실없은 수작인지 무에 언턱거리가 있어 하는 말인지 종을 잡을 수가 없다. 그러나 영어 할 줄 아니 그런 길을 뚫을 수도 있을 것이요 집터 판 돈도 있을 것이니 가고 싶어도 할 것이라고 생각하였다. 홍식이는 학교에 가서 알아 봐 달라는 부탁을 받고 헤어졌으나, 아무리 생각해도 믿음직스럽지가 않고 새 학기나 돼야 할 일이니 흐지부지 내버려 두었었다. 요새는 명신이네를 찾아 갈 일도 없고 간대야 이상스럽게나 보이고 까닭 없이 감정상 성이 가신 듯한 점도 있어 자연 발이 멀어졌다. 공장에서도 홍식이는 여간 일 아니면 재봉실에를 올라가는 일이 없고 직공은 사무실에 마구 드나들지 말라니 명신이를 만난 지도 퍽 여러 날 된 것 같다. 그러자 하루는 저녁때 금선이가 불쑥 찾아왔다. 마침 부친은 없었다. "웬일이세요? 아직 퇴근 시간도 안 됐는데." "요새 며칠 놀아요 공장 구경 왔죠" 집에서 입은 대로 진자줏빛 치마에 흰 저고리를 입고 외투를 들썼다. 머리와 화장을 곱다랗게 하고 고무신을 신었다. 이렇게 꾸미니 양장보다 더 젊어 보이고 품이 있어 보였다. "근데 물어봐 달라는 거 어떻게 됐에요? 내일 내 학교루 쫓아갈 테예요. 몇 시에 계시겠어요?" 앉으란 대로 앉으며 나무라듯 조르듯 다시 말을 하였다. 심심하니까 놀러오는 핑계로 그러는지? 서울대학 같은 데서 이런 여자 청강생을 받아줄 것 같지도 않지마는, 미국에를 간다기로 청강생쯤 다녀서 무엇을 한다는 것인지 알 수 없다. 내일은 알아다 주마 해도 함께 가자고 졸라서 시간 약속을 하고 난 뒤에, 공장 구경을 시키라는 대로 홍식이는 마지못해 위아래층으로 데리고 다녔다. 금선이 같은 여자를 여직공들 앞에 내세워서 반감을 사기는 싫었다. 재봉실에를 들어가니까 명신이가 눈이 똥그래지며 낯빛이 변하였다. 옆의 직공들도 의외의 손님에 속으로 픽 하면서 섰는 두 남녀와 모른 척하고 고개를 숙이고 손을 놀리는 명신이를 번갈아 보았다. 금선이의 화려한 인상에 비하여, 일감의 솔기를 맞추어서 틀 위에 앉은 재봉사의 시중을 들고 있는 명신이의 쪼그리고 앉은 모양은 쓸쓸해 보였다. 금선이는 아는 체도 아니하였다. 저녁때 풀이 없이 돌아온 명신이는 "어머니 나두 정말 돈벌이가 될 자국을 찾아봐야 하겠어요." 하고 한탄 비슷이 한다. 금선이가 아니꼽고도 부럽고, 공장에서 나오는 것은 얼마 아니 되는데 공연히들 눈여겨보는 것이 성이 가셔서 공장이 벌써 싫어져 가는 것이었다. "그런 자국이 있어야 말이지. 그만큼 신세를 졌구 들어간 지두 며칠 안 돼서 무슨 소리야." 모친도 그 뜻은 알겠으나 예사로이 나무랬다. 이튿날 금선이는 약속대로 세 시를 대어서 연건동 문리과대학으로 들어섰다. 기다릴 것도 없이 저만치서 서성거리던 홍식이가 친구와 함께 웃으며 이리로 다가온다. 날씨는 오늘도 따뜻하였다. "난 가겠네." 그 학생은 금선이의 얼굴을 빤히 치어다보고 붙들 새도 없이 휘죽휘죽 가 버린다. 인웅이었다. 청량리 학교에서 작반이 된 인웅이는 집에 와서 묵던 아주머니 모녀가 가 있는 집 주인 마담이 온다는 바람에 길동무 삼아 함께 와서 기다리다가 선을 보고 가는 것이었다. 화장도 안 하고 조선 옷으로 차린 금선이는 결코 양부인으로 보이지는 않았으나 인웅이는 첩감이로군 하고 생각하였다. "다 알아봤는데 청강생으로는 학적이구 학력이구 인정을 받는게 아니니까 소용 없구, 검정시험 같은 것이, 수속상 되레 좋을 듯하다는군요" 홍식이는 학교에 들어가 볼 것도 없다고 끌었다. "그러니 어느 해가에 공부를 해서 그런 걸 맡겠기에!" 금선이는 그다지 낙심도 안 하는 눈치였다. "어떻게든지 되겠지요" 위로삼아 한마디 하였다. "일본 경도서 영어학숙 졸업한 증서는 있지만······." 금선이는 의기양양한 눈치다. "아, 그만하면 됐지 전문학교 아닌가요 영어 선생님 한 분 모셨군." 실상은 경도는 폭격이 없었던 덕으로 삼년까지 다니다가, 소개 통에, 중퇴한 것이었다. 그러나마나 홍식이는 이 여자가 그만한 정도로 되는 것이 반가웠고 함께 다녀도 창피치 않다는 생각이 들었다. "하여간 수고하였으니 어디 가서 차나 한 잔 하십시다." 혜화동 정류장에서 차를 기다리고 섰다. "아녜요. 아르바이트 하는 학생 신세가 어서 공장엘 가야죠" 피차에 깔깔 웃어 버렸다. 을지로 사가에서 차를 내려서 두 남녀는 걸었다. 홍식이는 빠져 가고도 싶고 쫓아가 보고 싶은 호기심으로 있었다. 버젓한 젊은 아이와 걷는 것이 금선이에게 오래간만의 호강인 듯 싶이 마음이 들먹거리기도 하였다. 햇발은 아직도 허물어진 집터에 쨍하니 쓸쓸히 비취었다. 명동으로 넘어가는 초입 문전이 조촐한 조그만 다방으로 들어섰다. 이맘때면 빽빽할 텐데 좁다란 홀 안은 잠잠하니 이 구석 저 구석에서 소곤 소리만 나고 빈자리가 많다. 스토브의 불도 낮추고 침침한데 조용하다. "아, 이 집은 이러다가 문 닫지 않으려나? 왜 이리 쓸쓸해?" 스탠드 안에 섰는 마담인 듯한 해끄무레한 여자를 보고 친숙히 말을 건다. 이것을 보고 홍식이는 속으로 혀를 내둘렀다. 일본에서 영어학숙을 다녔다기에 조금은 존경을 했는데 지금 수작은 마치 저녁때 출근하는 '레지'나 '여급' 같다. "어서 올라가요" 마담은 웃어는 보였으나 시원치 않은 표정이다. 위층으로 올라왔다. 고만고만한 방이 너덧 있고 화로불은 껌벅거리었다. "아, 선선해. 위스키 티나 우선 한 잔 하실까?" 이편의 대답을 들을 사이도 없이 방석을 정돈하고 시중을 드는 여급더러 명하고서는, 정식을 이인분 청하였다. 집에서 식비 이천 환을 내놓는 바타운 여자로서는 활수가 좋고 신기가 명랑하였다. 홍차에 위스키를 곁들여 올려 왔다. 홍식이는 조금 자신이 없지마는 섞어서 따뜻한 맛에 마시려니까 층계에서 퉁퉁거리며 올라오는 기척이 더니 미닫이를 쓱 밀고 "허어 오래간만이로구려." 하고 껄껄 웃으며 모자를 쓴 채 들어선다. 나이 금선이 연갑세다. 이편이 저보다 젊은 학생이라서 그런지 주기가 있어 그런지 알은체도 안 한다. "바빠서 들를 새가 있어야지. 그러기루 우리 집엔 왜 좀 놀러 못 왔습디까?" 이건 마치 노는계집의 수작이었다. "아, 이 추위에 어둬서나 들어오는 사람을 뭘 먹자구 찾아갈꾸? 게다가 계집애 하나만 데리구 굴속 같은 데서." 하며 남자는 껄껄 웃는다. 이 사람이 브로커인지 이런 데로 돌아다니는 어깨인지 알 수가 없었다. "아니 인젠 우리 집두 살림이 늘어서 아주 꽃 같은 미인 식모도 두구······." 양주 기운이 피어난 김에 금선이가 무심코 이런 소리를 하니까, "뭐, 꽃 같은 미인 식모를 뒀다구? 그건 분수에 넘치군. 우리나 주구려. 우리 집에는 지금 손이 모자라건만 구할 도리가 있어야지." 방에 들어와 앉으니 주기가 더 오르는지 혼자 떠들어댄다. 인제야 홍식이는 이 사람이 누구인지 짐작이 들었다. 그러나 명신이를 두고 하는 말일 텐데 우리를 달라는 그 말에, 아무리 취담이라도 눈살이 찌푸려졌다. "아니, 실상 그 미인은 이 양반 공장에서 맡은 건데, 이 양반한테 부탁해 보시지······." 하며 금선이는 비로소 두 청년을 인사를 시켰다. 그러나 박창규라는 주인은 그 말에 취흥이 빠진 눈치로 머쓱해지다가 손바닥을 쳐서 맥주통을 올려 오라고 명하였다. 금선이와 홍식이가 식사를 하는 동안에 주인은 혼자 맥주를 먹으며 가만히 홍식이를 관찰하는 것이었다. 어디서 붙은 젊은 애인지? 이 바자윈 금선이 솜씨에 한턱내는 것을 보니 단단한 봉을 붙들었는가 보다고 이모저모 뜯어보는 것이었다. 그러자 아래층에서 마담이 올라왔다. 술을 어떻게 먹나 눈치를 보러 온 모양인지, 금선이에게는 실미지근한 내색이었다. 이런 자리에 와보지 못한 홍식이는 이 정치외교과의 입학 지원자 그룹에서 어서 빠져나가고 싶었다. 미인이란 말만 듣고 남의 집 딸을 덮어놓고 요릿집 접객부로 보내라는 수작이 아무리 생각해도 괘씸도 하였다. 나올 제 아래서 금선이가 셈을 치르려는 것을 창규가 막으며 내 셈으로 치부하라는 것을 들으면이 집 주인은 아닌 모양 같다. 그래도 홍식이 앞에서 면이 있어 그런지 금선이는 셈을 치르고 나섰다. "자, 어딜 갈꾸? 오랜만이니 xx구락부나 가 볼까?" 창규가 어슬한 거리로 따라나서며 앞장을 선다. "아무려나!" 둘이 놀러가려는 눈치에 홍식이는 잘되었다 하고 먼저 가겠다고 해 도 금선이가 놓지를 않았다. "꼭 한 시간만 추구 갑시다. 내, 택시루 모셔다드릴게." 창규가 어떻게 생각할까 하는 생각도 없지 않았으나, 창규도 그 미인 식모를 끌어가자면 이 양반께 청을 하라 해서 그런지, 친절히 굴었다. 홍식이는 그예 끌려가고 말았다. 홀은 좀 이른 편이었다. 드문드문 테이블을 차지하고 앉은 남녀들은 전등불이 들어오기만 기다리며, 찻종을 노려보고들 앉았다. 맥이 풀려 앉았는 것 같지만 실상은 좀이 쑤시는 것을 참고 있는 것이다. 금선이의 테이블에도 맥주가 나왔다. 여섯 시 정각이 되어 색 유리를 낀 드높은 천정이며 사벽의 불이 확 들어오자 레코드 소리가 나니까, 지각을 할까 보아 문전에 대령이나 하고 있었던 듯이 어깻바람에 욱신거리는 남녀가 떼를 지어 쏟아져 들어왔다. 금시로 가장자리로 둘러놓은 테이블은 초만원이 되었다. '어유······하루저녁에 몇 백 명이나 들구 나는지, 큰 벌이 되겠다.' 어두침침한 불 밑에, 그리 유쾌하거나 화려할 것도 없는 웅성대는 모양을 바라보며 홍식이의 머리에 떠오른 것은 이런 생각뿐이었다. 초면인 사람에게 입장료 오백 환 신세를 지고서 이 구경하러 붙어 왔던가 하는 생각을 하면 쑥스럽고 아깝다. 어느덧 두패세패 슬슬 돌며 무도장으로 나서니까 삽시간에 이 넓은 홀이 반은 찼다. 그러나 아직 열이 오르지 않고 흥이 안 나서 그런지, 간단한 한 곡조가 끝나자 살짝들 테이블로 자취들을 감추고 잠잠하여졌다. 두 번째 곡이 시작될 때 이번에는 옷 스치는 소리만 나며 와짝 일어나 어깨를 비비며 맴을 돌고 있다. 홍식이의 눈에는 그렇게밖에 아니 보였다. 인제는 금선이도 흥이 났는지, 홍식이한테 잠깐 기다리라는 듯이 고갯짓만 하고, 마주 일어선 창규와 얼싸안고 나갔다. 창규는 이 두 남녀를 눈으로 쫓아다녔으나 가다가다 사람 틈에 잃어버렸다. 꼭 붙어서 뺨이 닿을 듯이 하며 추는 양이 퍽 정다워 보인다. '예전 애인인가? 지금두 연애를 하는 건가? 홍식이가 이런 얼뜬 생각을 하며 바라보자니까, 어느덧 사라졌던 한 쌍이 옆으로 슬쩍 와서 미끄러져가며 금선이가 생그레 웃어 보인다. 홍식이는 이 여자에게서 비로소 애교란 것을 본 것 같았다. 마음에 근실하며 설레하는 것을 느꼈다. 자리로 돌아온 금선이는, 발그레 상기가 된 얼굴에 웃음을 또 한번 띄워 보이고 목을 축이려 맥주잔을 들며 "좀 드십시다요" 하고 홍식이에게 권한다. 홍식이도 맥맥히 앉았기가 심심하고 선뜻선뜻한 맛에 잔을 들었다. "나가 보실까?" "에그, 난 출 줄 몰라요" 홍식이는 질겁을 하였다. "호호호. 요새 학생 아니시군. 내게루 오세요 속성으루 가르쳐드릴께." "그건 배워 뭘 하게요" 홍식이는 껄껄 웃는다. "아직 맛을 못 들여 이러시지만, 좀 있어 봐요 늦게 배운 도둑질이 밤 가는 줄 모르게 될 거니!" "이런 악우의 유혹에 빠져선 안돼요." 창규는 샌드위치를 안주해서 양주잔을 연해 들며 껄껄댄다. 이번 재즈에도 두 남녀는 일어섰다. 처음부터 얼싸안고 나가는 양이 퍽 흥분한 것 같더니, 차차 가운데로 밀고 들어가면서 몸짓 손짓 발짓이 야단스러워지면서, 주기가 올라서 함부로 기껏 추는 것 같았다. 홍식이 눈에는 음란해 보이기도 하였다. 다 추고 땀이 촉촉이 배어 와 앉는 금선이더러, 그런 춤도 있느냐니까 금선이는 화려한 웃음을 입가에 띠며 숨을 돌려서, "지르박이란, 전후에 유행되는 거라우." 하고 웬일인지 또 깔깔 웃는다. 이 취한 남녀는 그 후에도 몇 번을 저의끼리만 추었는지 모른다. 홍식이는 어서 일어서고 싶어서 끝나기를 기다리기가 지루하였다. 아홉 시 조금 전에 겨우 자리를 뜬 일행은 택시를 몰고 서대문으로 나와서 홍식이를 먼저 내려놓고 금선이는 창규와 함께 자기 집 골목 안으로 차를 대게 하였다. 창규는 맥주에 위스키에 혼돈주를 하여 그런지 상당히 취기가 올라서 비틀거리며 차에서 내려서 택시를 보냈으나 금선이는 가만 내버려 두었다. 아홉 시가 실히 넘었으니 통행금지 시간도 얼마 남지 않았지만 재워 보내도 좋다는 생각이었다. "어디 그 미인 식모를 좀 배관하고 가야지." 택시가 백을 하여 가니까 둘이 문전으로 다가서며 창규는 이런 실없은 소리를 하였으나, 금선이는 그러라는 듯 잠자코 말았다. 자기 침대에서 재워 보내려는 남자가, 만나던 첫눈에 시기를 하던 여자를 보고 싶어 애가 말라 하는 소리를 듣고도 금선이는 아무렇지도 않았다. 문을 열러 나온 것은 마침 명신이었다. 모친과 공장 일을 맞붙들고 있다가 문밖의 자동차 소리에 벌써 뛰어나와서 문을 여는 것이었다. "허, 이거 늦게 미안하군요" 제 집에 들어가듯이 주인보다 앞장을 선 창규는 취안이 몽롱해서도, 첫눈에 속으로 고개를 끄덕이며 신기가 좋아서 명신이에게 말을 붙였다. 명신이는 고개만 살레해 보였다. 인사성으로라도 웃어도 보이지 않는 품이 몹시 쌀쌀한 여자라고 창규는 생각했다. 그러나 이것은 과부가 된 후부터의 버릇이었다. 이층으로 올라가 방에 들어앉자 창규는 "어이, 시장해, 무어나 좀 시켜오라구." 하고 일렀다. 금선이도 이른 저녁을 조금 뜨고 '노동'을 하느라고 출출 하였다. 금선이는 옷도 벗다 말고 나가서 아래다 대고 "동생, 나 좀 봐요" 하고 소리를 쳤다. 같이 산 지가 아직 반달도 안 됐고 동생을 삼자고는 하였으나 이편에서 대꾸가 없으니까 그대로 '옥진 어머니'라고 부르던 것인데, 이 자리에는 어린애 어머니라는 것이 어울리지 않는 것 같아서 '동생'이라고 부른 것이다. '동생'은 올라왔다. 검정 세루치마에 흰 무명 저고리 옷은 보잘것없으나, 옷맵시만은 앙그러지다. 창규는 선을 흠뻑 보았다. 금선이도 내려가서 일러도 좋겠지마는, 생각이 있어 일부러 불러 올린 것이다. 딸이 청요리를 시키러 간다는 말에 모친은 "얘, 내가 가마." 하고 하던 일을 놓고 부리나케 나섰다. 바로 동구 밖이지마는 밤중에 젊은 것을 내놓기가 싫었다. 그래도 요리가 오니까 마님은 자기의 주제꼴이 양실의 공기와 어울리지 않는 것을 생각하고, 한사코 마다는 딸을 달래서, 명신이가 시중을 들게 되었다. 어디서 끌고 온 남자인지 밤늦게 두 남녀가 노는 자리에 드나들기가 명신이에게는 죽기보다도 싫었다. 남자의 눈이 자기의 몸을 쓰다듬을 때마다 전신이 스멀스멀 하고는 근지러웠다. 음식을 날라 올려 가니까 금선이는 찬장인지 책장인지 파란 깁으로 막은 장 속에서 양주병을 꺼내 온다. 아마 밤이면 온다던 코주부가 먹던 것인가 보다고 명신이는 생각하였다. "대령은 갔어?" 창규도 술병을 보고 생각이 났는지 불쑥 묻는 말이다. "아, 갔기에 내 몸이 이렇게 한가하지." 금선이는 태연히 대답을 하면서도 명신이가 듣는 것이 싫은지 잠깐 치어다본다. "따라 나설 일이지." 하고 남자는 픽 웃는다. "미국 가서두 통역이 필요하던가." "그는 그래. 허지만······." "허지만 뭐야?" 창규는 더는 대꾸도 하지 않고 젓가락만 들었다. "아무 대학에나 소개해서 공부는 시켜 주마더군." 하며 금선이는 잔에 술을 친다. 명신이는 좀 더 듣고 싶었으나 손이 끝났기에, 함께 먹자고 붙드는 것을 뿌리치고 나와 버렸다. 무슨 대령인지 그 이야기를 들으니, 명신이는 모든 것을 알겠다. 출퇴근 차가 며칠 안 오기에 웬일인가 했더니 대령이 자기 차를 보내던 것인데 임자가 가 버리니까 부대에서는 그다음에는 모른 척해 버린 것이요 금선이도 대령이 간 뒤에는 재미가 없어 안 나가고 노는 모양이다. 하고 보니 별안간 미국에를 가느니 대학에를 다니겠느니 하는 것도 아주 엉터리없는 수작은 아닌 모양이나 그 대령이 갈제 한때 위안이나 말막음으로 미국 데려다가 공부시킨다고 한 것인지 모른다. 먹고 난 요리상을 치우라 하여 너저분한 요리접시를 내려다가 버리기는 아깝고 출출한 김이기에 모녀가 마주 앉아서 달게 먹고 있으려니까, 위층에서는 가날프게 레코드 소리가 들려온다. 사방으로 방장을 꼭 친 사이로 새어 나오는 소리 같다. 천정이 우쭐우쭐하는 것을 보면 밤참을 먹고 내리라고 레코드를 틀어 놓고 댄스를 하는 모양이다. 아마 아까 xx구락부에서 추던 지르박을 또 추는지도 모른다. 잠잠해지기에 인제는 자는가 보다 하고 명신이 모녀도 하던 일을 치우고 깔아 놓은 자리에 들어 누웠으려니까, 자정이나 들어갈 텐데, 또 위층에서 문 여는 소리가 나더니, "동생 자우?" 하고 부른다. 딱 질색이었으나 어쩌는 수 없이 명신이는 일어나서 치마를 두르고 버선을 신고 올라갔다. 주정꾼이가 침대를 뺏어 자니, 자기 자리를 안방에 갖다 깔아 달라고 침대 발치께 쌓아 두었던 여벌 금침 한 벌을 내어준다. 아랫방에서는 모녀의 금침을 윗목으로 밀고 아랫목에는 주인댁 자리를 깔기에 한참 부산하였다. 통행금지 시간이 지난 지도 얼만데, 이왕이면 일찌감치 자리를 깔랄 일이지, 제 딴에는 체면 차리려는 것인지 '싱글 베드'에서 끼어 자기가 귀찮아서 그러는 것인지 모르지마는 성이 가신 일이었다. 아침은 언제나 공장에 가는 딸 때문에 새벽밥을 먹게 되지마는, 아직 일곱 시도 안 돼서 컴컴한 때인데 명신이가 세수를 하고 방에 들어가 보니까, 벌써 주인댁은 자리에서 쏙 빠져서 위층으로 올라가 버리고 말았다. 그럴 것을 유난을 떨고 자리를 아래다가 깔게 하고 잘 것은 무언구 싶었다. 여덟시 반에 대어 나가면서도 위층에서 까드락 소리 하나 없는 것을 보고 명신이는 머리에 무슨 납덩이같은 것이 쳐져 있는 것만 같았다. 남의 일이니 모른 척하면 그만이겠건마는 웬일인지 마음이 가는 것이었다. 열 시나 가까워서 부스스 일어나더니 계집은 내려와서 세수를 하고 위층에 더운 물을 떠올려 가라 한다. 명신이 모친은 남자의 세수 시중을 들면서 팔자에 없는 사위 시중을 드나 보다 하였다. "이거 어젠 너무 취해 와서 폐가 많았습니다." 창규는 더운 물에 손을 잠그며, 명신이 모친에게 인사를 하였다. 이능갈진 젊은 애는 역시 뒤를 두고 싶었다. 뒤에는 장모가 될 노인이라는 생각은 아니지마는 잘 보여 두고 싶었다. 천상 팔자가 입 하나를 팔아먹고 살라고 났든지, 해방 전부터 일본 사람 브로커 밑에서 고용살이를 하다가 해방 후에는 제법 제 혼잣손으로 벌어먹겠다고 날뛰더니 피난통에 부산 내려가서야 한 밑천 잡고서 이제야 큰소리치게 된 판이다. 금선이가 홍식이를 데리고 어제 갔던 고원 다방도 실상은 이 사람이 경영하는 것이다. 부산에 있을 때 부터 어제 보던 그 마담 문옥이를 시켜서 경영하던 다방 겸 요릿집이다. 부산에서 하던 규모를 그대로 서울로 옮겨 온 것이다. 제 살림이야 굼 튼튼히 하지마는 매일 추축하는 친구나 거기에 딸린 계집들을 상대만 해도 영업은 되겠다고 문옥이가 조르는 대로 시작한 것이다. 그중에도 씨 · 에이 · 씨에서 만난 금선이는 색다른 여성이요. 제깐에 인텔리라고 아니꼬운 점도 있으나, 한참 동안 이용하기 위하여 데리고 다니던 여자이다. 오늘도 아침을 먹으러 고원으로 갔다. "그 맥주 한 통 올려 오구, 아침 얼른 해 와." 올라올 제 마담은 눈에 안 띄우고 주방에 젊은 식모만 있기에 창규는 소리를 쳤다. 문옥이는 아마 아직 안 나온 모양이니, 언제나 이런 경우에 걱정될 것은 없으나, 한편으로는 잘됐다 싶었다. 그러나 맥주는 서너 통 올려 와서 마른안주로 대작을 하고 앉았어도 다시는 아무런 소식이 없다. 원체 이 집 밥이 열 시나 넘어서 되지마는 '대장'의 분부인데 너무나 늦다. "어떻게 됐어? 아침을 올려 보내야지? 마담은 입때 안 왔니?" 창규는 역정을 냈다. "계서요" 불러올린 여급은, 금선이 눈치만 보면서 대꾸를 하였다. 여급이 내려간 뒤에도 얼마 만에 문옥이가 암상이 잔뜩 난 얼굴로 스르를 올라왔다. "밥 좀 달라는데 웬 거레야? 이래 가지구 장사하겠나." 창규는 문옥이의 금방 터질 듯한 그 기세에 눌려서 그런지, 제 죄가 있어 그런지 말씨가 금시로 고분고분하여졌다. "댁에 가 자시구려. 남편을 아침두 안 먹여 내보내는 마누라는 없겠지." 문옥이는 콧날이 상큼해서 흥! 하고 콧소리를 쳤다. "이거 왜 이래? 아 이러기야?" 남자는 좀 핏대를 올렸다. 밤이나 아침결이나 계집을 데리고 와서, 밥 먹자기가 예사이었는데 오늘은 유난스럽다고 창규는 생각하는 것이다. "이러기나 저러기나 밥 없으니 깡통 차구 빌어먹으러 나가거나 말거나······." 문옥이는 한마디 던지고 홱 나가 버린다. 신수도 좋고 돈도 잘 쓰고 하자는 대로 해 주는 창규가 싫은 것은 천만에 아니지마는, 걸리는 계집이면 끌고 다니며 헐렁헐렁하는 것이 싫은데다가, 지난여름부터 드나드는 이 양갈보가 문옥이에게는 더 싫었다. 한국 여자도 서양 사람과 교제를 하고 접촉해야 할 것 아닌가? 하는 이야기가 주석에서 날 제 문옥이도 물론 찬성하였다. 그러나 이 여자는 싫다. 천해 보이고 남편이 끌고 다니는 것이 시기도 나는 것이지마는 자기는 선배요 일본 가서 영문학 연구도 했다고 내세우는 것이 더럽게 보이느니만치 더 아니꼽던 차인데 둘이 가서 자고 와서 아침밥을 내라 하니, 누구는 이렇게 만만히 뵐 사람이더냐고 화를 버쩍 낸 것이다. 금선이는 발끈했으나 코웃음을 치며 잠자코 말았다. 열 시는 넘었어도 아침결이요 남의 영업 터니 큰소리를 내기가 미안하였다. 그러나 제 서방을 하루쯤 데리고 가 잤기로 뭐냐는 배짱이기도 하고 만일 미국에를 못 가면 영업 터를 뺏어 가지고 살 궁리를 해 볼까 하는 공상도 하고 있는 금선이었다. "이거 안됐군. 체! 다른 데루 갈까." 홧김에 창규가 이런 소리를 하니까. "뭘요 가만있어요" 하고 금선이는 말렸다. 아닌 게 아니라 조금 있으려니까 밥상이 올라왔다. 여기서 이러는 동안에 저 청량리 공과대학에서는 점심시간이 되자 인웅이가 홍식이를 찾아와서 식당으로 끌고 가며, "어제 바루 잘 갔나? 어쩐지 늙은 갈보하고 랑데부나 하는 것 같애서 난 피해 가면서두 애가 씌우데." 하고 놀려 주었다. "주착없는 소리. ······하지만 요릿집으로 껄려다니구 댄스홀엘 가구 아주 호강했다네." 이것은 자랑이 아니라 자조에 가까운 소리였다. "어쩐지 그럴 것 같더라니······허허허. 그런데 내일 우리 어머니 좀 가 보신다는데, 어쩌면 너의 집두 들를 거야." 하며 인웅이는 의외의 소리를 꺼낸다. "아니, 그 바쁘신 마님께서 어떻게 나들이를 다 하실 생각이 나셨단 말인가? 우리 집에까지 오신다니 점심은 우리 집에서 잡숫기루 하지." 홍식이는 무두무미하게 인웅이 모친이 명신이 모녀를 보러 가는 길에 자기 집에도 들르리라는 말에 좀 얼떨하기도 하였다. "이 사람아, 우리 어머니께서 알지두 못하는 자네 댁에를 왜 가시겠나마는, 자네만은, 이번 일이 하두 고마워서 만나 보구 인사를 하시겠단 말씀일세. 내일 오후에 집에 있겠지?" 하며 시간을 맞춘다. 어제 인웅이가, 집에 들어가서 모친더러 명신이가 가 있는 집 주인댁을 만났다는 이야기를 하니까, 조 씨 부인은 몸을 빼쳐낼 새가 없는 명신이 모녀를 한번 가 봐 주어야 하겠다고 벼르던 끝이다. "얘 내일 모레가 일요일 아니냐? 나하구 좀 같이 가 보자꾸나." 하고 발론을 하면서, 그 길에 홍식이도 만나 보고 싶다고 하였던 것이다. 조씨 부인은 많지 않은 본가붙이에, 그 지경으로 찾아 온 것을 사흘이 못 되어 내밀듯이 보내놓고는 마음에 늘 걸려서 어떤 꼴로 사는가 한 번 가 보고도 싶었지마는, 학교에를 다니겠다고 홍식이를 따라다닌다는 그 주인댁이 어떤 위인인지 궁금도 하고 잔뜩 마음에 먹은 사윗감을 자세히 보고 싶기도 하였던 것이다. "그러나 여보게 나두 그 틈에 한 대리 끼어 볼 수 없을까? 학교에 입학 지원을 왔다가 댄스홀로 안내를 해드리구······그만 하면 됐지 뭔가!······허나, 정신 차리게!" 인웅이가 코웃음을 치는 데는 홍식이도 할 말이 없었다. "하지만 공교롭게두 그 헐렝이 같은 주정꾼을 만나서 그렇게 된거지······." 하고 홍식이는 변명도 하고, 금선이를 그리 못된 축으로 밀어 붙이는 것은 가엾다고도 생각하였다. 돌아오는 길에 홍식이는 어제 일이 궁금도 하고, 모레에는 조씨부인이 찾아온다더라는 이야기도 할 겸 명신이 집에 들렀다. 공장 시간이 안 됐으니 명신이야 없겠지마는, 금선이는 어제 와서 잔 손님과 함께 점심 전에 나갔다 한다. "자정까지 자지들을 않구, 명신이가 시중 들기에 난생 첨으루 곡경을 치렀죠" 어제 술김에도, 창규가 명신이를 선을 보러 오는 거나 아닌가 의심했지마는, 명신이를, 시중을 들리면서 진창 놀고 갔다 하니, 홍식이는 심사가 좋지 않았다. 자기는 그 남녀들에게 끌려서 하룻밤 난봉이 났고, 명신이는 고생을 시켰다는 것이 미안하고 가엾은 생각이 든다. 집에 돌아온 홍식이는 공장이 파할 시간을 기다려서 문밖으로 나섰다. 부친과 교대를 하러 가는 것이지마는, 혹시나 명신이가 지나지나 않을까 하는 생각으로 잠깐 어정거리려니까, 저편 수토배기 골목에서 여공들이 사오 명 앞서고 조금 뒤떨어져 명신이가 다음 패에 섞여 나온 다. 홍식이는 슬슬 마주 가면서 지나치는 여공들의 인사를 받고 명신이에게 "나 잠깐······." 하고 말을 붙였다. 다른 직공들 사이에 시새느니 어쩌느니 하지마는, 공명정대하다고 생각하는 홍식이는, 주인 된 위신으로도 그까짓 것은 개의 할 필요도 없었다. 그러나 명신이는 얼굴이 발개지며 주저주저하다가 마주 서며 뒤쳐졌다. "아까 내, 댁에 갔었죠 " 하며 홍식이가 반대 방향으로 발을 떼어 놓는다. 명신이는 어슬해 가는 거리를 젊은 남자를 따라 거닐기란, 전에 없는 일이요 누가 볼까 무서웠지마는 그래도 따라섰다. "어때요? 지내실 만해요? 어젠 밤중에 주정꾼을 데리구 들어갔대죠?" 홍식이는 호젓한 길을 나란히 걸으며 다시 입을 놀렸다. 금선이를 그다지 나쁜 여자로 생각하지는 않았으나, 남자를 끌어들여 재우고 술집 서방 놈에게 명신이를 선을 보이고 하였을 것이 불쾌하여, 그런 여자 밑에 명신이를 두는 것이 가엾고 안됐다는 생각이 드는 것이었다. "싫으면 어쩌구 좋으면 별수 있겠나요 그저 방 한 간이라두 얻게 되면 후딱 빠져나오는 게 수죠" "어제 그 사람 무슨 소리 안 해요?" "그건 어떻게 아세요?" 하고 명신이는 깜짝 놀란다. 그 남자가 자기 집 영업 터에 와 달라고 시룽거리기에, 실없는 소리로만 여겨 두었던 것이었다. "나두 그자를 어제 처음 만났지만, 무슨 말끝에 당신 얘기가 나오더군요" 이 말에 명신이는 기가 나서 캐어물었다. 홍식이는 어디로 데리고 들어가기도 무엇하고 하여 번화한 길을 피하여 걸으면서 어제 지낸 일을 쫙 일러 주었다. "아, 그런 델 왜 따라 다니세요 인젠 우리 집에두 놀러 오지 마세요" 이 말에는 홍식이도 찔끔하였다. 그러나 그것은 타락한 여자와 상종을 말라는 권고인 동시에 질투의 그림자도 어리어 있는 것이었다. 홍식이는 그 말이 고맙고 반가웠다. 그러나 "뭬.내가 댁에 가는 것은 그 여자 만나러 가나요?" 하고, 핀잔을 주는 어조이었다. 명신이는 "그럼 누구 보러 오세요?" 하고 한마디 대거리를 해 주려다가 거기까지는 용기가 없어서 입을 닥쳐 버렸다. "어쨌든 그 수단에 넘어가진 마세요" 도리어 이편을 권고하는 사람에게 더 말할 것도 없지마는 홍식이는 한마디 하였다. 명신이는 남자의 그 은근한 권고가 고마웠다. 뱅뱅 돌던 골목을 나와 큰길로 나서자 두 남녀는 선뜻 헤어졌다. 그러나 피차에 서운하였다. 이런 감정은 이때까지 느껴 보지 못하던 것이다. "응, 동생 오우? 어제는 수구했어." 뜨뜻한 아랫목에 앉았는 금선이는 무심코 방에 들어서는 명신이에게 전에 없이 친절히 알은체를 한다. 옥진이는 찬바람을 쏘이면서도 부엌 에서 할머니 곁을 안 떠나다가 따라 들어왔다. 남의 자식이지마는, 어린애를 알은체를 해 주거나 하는 성질이 아니니 금선이가 안방 차지를 하고 앉았으면 옥진이는 밖으로 피해 나가는 것이었다. 그것도 추위에 성이 가신 노릇이었다. "동생, 어제 그이가 얘기하던 것 생각해 봤수?" 명신이가 옷을 벗을 새도 없이 말을 건다. 어젯밤부터 아주 동생이 되어 버렸다. "글쎄요······." 명신이는 코대답을 하였으나, 금선이는 아까 고원 다방에서 문옥이에게 톡톡히 욕을 보고 왔느니만큼 더 조급히 구는 것이다. 처음에는 의미 없이 무심코 말이었으나, 하루 동안에 형세는 또 좀 달라졌다. '그깐 년 내밀구 내가 들어앉지! 내가 딴 소리가 생기면 명신이를 들여앉혀두 좋지······.' 금선이는 분김에 이런 생각이 불현듯이 가슴을 치받치는 것이었다. 명신이가 귀여운 것이 아니라, 앞에 내세우고 이용할 만한 가치가 있으니 말이다. 그것은 영업에도 그렇고, 남자를 꼬여서 문옥이를 내쫓게 하는데도 첫눈에 들어서 허겁지겁하는 명신이를 떼어 맡기는 것이 상책이라고 아까 당장으로 생각한 일이었다. 창규쯤 그저 가다가다 만나면 좋아지내는 것이지 내놓기가 아까울 것은 없다. 그 대신 홍식이를 놓치면 안 되겠다는 공상을 하고 있다. 홍식이와 우선 떼놓기 위해서도 명신이를 '고원'으로 보내자는 어렴풋한 생각도 없지 않았던 것이다. "그이가 어제 술이 취해서 자세한 말은 못 했지만 지금 맡겨 보는 사람을 내보낼 작정이거든. 그래서 사람을 구하는 판인데, 우리 셋이 가서 차지를 하지구. 내가 미국으루나 떠나면 동생 차지 아뉴. 아무러면 공장에다 댈까······." 창규와 의논이 된 것도 아니요, 문옥이를 내쫓겠다는 다짐을 받은 것도 아니나, 금선이는 제 혼자 생각으로 명신이 모녀를 데리고 들어가서 고원다방을 뺏어 차고앉으면 된다는 공상이다. 아니, 그 악지 그 수단에 되지 말라는 법도 없을 것이다. 적어도 어제 오늘만은 금선이가 문옥이 앞에서 우뚝하였고, 창규도 문옥이를 차차 내대는 눈치였다. "아주머니 생각엔 어떠세요? 저기선 와 줍쇼 와 줍쇼 하는데 얼마든지 조건을 붙일 수 있지 않아요 지금 있는 사람을 내보낸 뒤에 가겠다고만 한다면 싹 쓸구 몸만 들어 갈 거 아예요. 그렇게 되면 아주머니를 놓치구 내가 아쉽겠지마는, 나두 덧붙이루 따라가서 시중이나 들까······." 하고 금선이는 깔깔 웃는다. "글쎄, 우린 어디가 어딘지, 뭬 뭔지 알 수가 없으니까, 쥔댁에서 채를 잡구 하시는 일이라면 도와는 드리죠만 차차 생각해 봐야죠" 명신이 모친은 어름어름해 두었다. 금시로 다방 한 채가 공으로 굴러 떨어진 듯이 서둘러대고, 명신이를 올려 앉히고 하는 품이, 결국에는 놈팽이가 눈에 든다 하니 몇째 첩으로 가라는 말로밖에 안 들린다. 몇 째 첩커녕 어젯밤의 저처럼 하루 저녁 놀아주라는 말인지도 모르겠다. 명신이 모녀는 밥맛도 썼다. 이따위 집에 드난살이를 와서 넘뵐 대로 넘뵌 것이 분하였다. 이튿날은 다녀 들어와서 며칠만 있으면 귀정이 난다고 좋아서 하는 눈치가 창규와 만나서 구체적으로 무슨 의논이 된 모양 같기도 하나, 명신이는 무슨 유혹의 함정에나 빠져 들어가는 것 같아서 모른 척하고 대꾸도 않았다. 그래도 모친은 차차 솔깃해 가는 눈치였다. "정말이 집 문 닫구 그리루 떠나신다면, 우리두 따라 나서는 수밖에 없죠마는, 쟤가 수줍어서 손님 앞에 나서서 그런 일을 척척 해낼라구." 주인댁에게 이런 소리를 하는가 하면, 명신이더러는, "아무튼지 공장보다는 몸이 매지 않구, 세 식구 매달려 먹구, 돈푼이라두 떨어지지 않겠니?" 하고 의논을 하는 것이었다. "어머니나 가세요 난 싫어요" "너 안 가면 난 뭘 바라구 가겠니." "하지만, 그렇게 된다면 당장 가실 덴 있어요. 난 그런데 갈 수 없지만 어머닌 되레 이런 데보담 나을 겁니다." "그래 내가 간다기루, 넌 어떡할 작정이냐?" 명신이는 말이 딱 막혀 버렸다. 혼자 생각이나 감정으로는 홍식이 부자에게 매달리는 수밖에 없다는 의뢰심도 나나 "정갈데 없으면 저년 데리구 아주머니 댁으로 잠깐 또 들어가 있죠." 하고 태연하다. 어제 저물녘에 홍식이와 길을 헤매며, 유혹에 빠지지 말라고 서로 권고를 주고받고 한 뒤로는, 명신이는 컴컴한 속에 갇혔다가 환한 데로 빠져나온 것 같고 금시로 무슨 큰 힘이나 얻은 듯이 자신이 생기고 마음이 든든하였다. "얘, 내일은 아주머니가 온다는데, 공일이구 하니 하루쯤 놀림." 자리 속에 누워서 모친은 이런 소리도 하였다. 내일 안암동 마님이 오신다는 것이 이 모녀에게는 큰 영광이요, 잔칫날이나 돌아온 듯이 기뻐하는 것이다. "허지만 오후에 오신대죠? 갔다 오겠어요" 모친이 대접해 보낼, 마련을 하는 것을 듣고, 집에서 좀 거들며 놀고 싶은 생각은 있으나, 공장을 놀기가 안되기도 했다. 오늘도 결국에 공장에를 나갔다가 점심시간에 오후에는 놀겠다 하고 이층에서 내려오려니까 홍식이가 현관을 나서다가 "아!" 하고 알은체를 한다. "오늘 안암동 아주머니 오신대죠? 나두 인웅이한테 초대를 받았는데" 하며 홍식이의 얼굴에는 저절로 반겨 하는 웃음이 떠올랐다. "네." 하고 대꾸를 하면서도 명신이는 주위를 돌아보며, "그럼 같이 가세요" 하는 말은 못 하고 말았다. 타고난 성질이 그런 것이 아니라 과부라는 말과 처지에 짓눌려서 냅뜰힘이 없어진 것이었다. "김인웅 군이 왔을 텐데 같이 가십시다요" 홍식이는 꾸역꾸역 나오는 여공들이 보거나 말거나 큰 소리를 치며 앞장을 선다. 홍식이는 엊그제 댄스홀에 다녀온 뒤로부터 확실히 여자 앞에서 대담하여졌다. 그뿐만 아니라 그저께 거리를 같이 돌아다닌 뒤로 어쩐지 명신이가 저절로 그리워졌다. 좀 있다가 집으로 가면 만날 것이건마는, 요기 큰 길 하나 건너가는 것이나 잠깐 동안이라도 둘이 만거니는 시간이 아까워서, 문간에 나와 기다리고 있었던 것이다. 명신이도 의외의 반가운 생각에 몸이 오싹하는 것을 깨달았으나 입가에 피어오르는 웃음을 감추며 고개를 숙이고 뒤를 따랐다. 동무들이 히죽히죽 웃으며 바라보는 것도 인제는 아무렇지도 않았다. 두 남녀는 잠자코 걸었다. 무슨 말을 꺼내려야 할 말이 없었다. 할 말 이 하도 많아서 가슴에 꽉 차 버렸기 때문인지 모른다. 가장 엄숙한 시간이 두 사람의 침묵을 지켰을 뿐이었다. 큰 길을 건너서 명신이 집골목으로 들어설 때 비로소 그 긴장이 차차 풀리었다. 동시에 그 후락한 이층 문화주택의 문전에 후리후리한 양복 신사가 서 있는 것을 보고 두 남녀는 주춤하며 깜짝 놀랐다. "어! 이거 두 분이 어딜 갔다 오시는 길요?" 하고 박창규는 문 열기를 기다리고 섰다가 호들갑스럽게 인사를 하며 홍식이와 악수를 하고 나서는 가만히 명신이를 살펴본다. 그러자 문이 열리며 금선이가 내다보며 "오! 천객만래! 어서들 들어오세요." 하고 호들갑을 떤다. 금방 위층에서 내려다 볼 때에는 창규만 혼자 왔었는데, 어느새 홍식이가 명신이를 따라 왔으니, 홍식이가 온 것은 싫지 않았으나 둘이 붙어 다니는 것이 못마땅하고 창규와 마주친 것도 귀치않았다. "여! ······." 안방 문이 열리며 인웅이가 뛰어 나왔다. "그래 어머니 오셨나?" 홍식이도 이 친구의 어머니를 한두 번밖에는 못 보았지마는 마음으로 존경하기 때문에 우선 인사를 하는 것이었다. "응! 내 누이두. 어서 들어가세." 안방으로 두 청년의 뒤를 따라 명신이가 뒤도 안 돌아보고 들어가는 것을, 창규는 한마디 무슨 인사라도 못 받은 것이 섭섭한 듯이 힐끗 돌아다보고는, 금선이를 따라 위층으로 올라갔다. 어제, 창규가 저번 밤에 는 취중에 명신이를 분명히 보지도 못했고 자세한 이야기를 못 했으니 또 한 번 만나겠다고 하여, 오늘은 공일이니 집에서 놀지도 모를 거요, 놀지 않더라도 점심 때 오면 만날 수 있다 하여서 온 것인데 공교롭게도 아래위층 손님이 마주친 것이었다. "아, 어서 오너라. 추위에 얼마나 고생이냐." 조 씨 부인은 방에 들어서는 명신이에게 알은체를 하고 나서, 우중우중 들어선 아들 옆의 홍식이에게로 눈을 돌리며 "아, 집에두 왔었지? 참, 이번엔 너무나 고마워서······." 하고 인사를 하였다. "그런데 춘데 어떻게 이렇게 나오셨어요?" 홍식이는 아랫목에 대방마님처럼 버티고 앉았는 조 씨 부인에게 꾸벅 인사를 하며 눈이 저절로 그 옆에 일어섰는 인임이에게로 갔다. 오늘 인임이까지 데리고 오려는 생각은 없었다. 저도 학교의 의무실로 연락 전화가 있었다든지 해서, 유·피 통신의 최와 만날 약속만 되어 있더라면 모친을 따라 나서지는 않았을 것이다. 그러나 공일날 별로 할 일도 없는데 모처럼 하는 어머니 나들이에, 너는 집 지키고 들어앉았으라니, 인임이는 심사가 나서 멋도 모르고 앞장을 서서 따라 나선 것이었다. 모친은 홍식이가 놀러 온 것을 두어 번 보아서 그래도 낯이 익지마는, 인임이는 홍식이를 처음 보는 것이었다. 선을 보러 온 것인지? 보이려 온 것인지? 피차에 아무 영문도 모르고 물끄럼말끄럼 마주 바라보는 것이었다. "거기들 앉으라구" 아들딸에 젊은 사람들이 옹위를 하고 섰는 가운데 앉은 조 씨 부인은 팔자가 근검스러워 보였다. "얘가 우리 누이야. 혹 고뿔이라두 걸리거든 쫓아가서 진단두 받구 약이나 얻어먹으라구," 인웅이는 앉으면서 홍식이에게 제 누이를 비로소 소개하였다. 모친도 따라 웃어 보였다. 홍식이가 눈에 들어서 이 마나님의 신기는 매우 좋았다. 부엌에서는 모녀가 점심 차리기에 바빴다. 이 김에 신세만 지고 대접 한 번 못한 홍식이도 청하려고 마련해 둔데다가, 손님이 아주 자기네 점심거리를 마련해 가지고 왔으니 잔치가 늘어지게 벌어졌다. 그 덕에 위층 손님도 국수에, 고기에 점심 한 상을 떡 벌어지게 잘 얻어먹게 되었지마는, 명신이는 오늘은 한사코 시중을 안 들고 모친을 올려 보냈다. "그동안 얘기하던 다방 조건으루 오신 양반인데, 옥진 엄마 틈나면 좀 올려 보내세요. 구체적으루 결정을 짓게." 명신이 모친이 점심상을 차려 가지고 올라가니까, 금선이는 창규를 소개하며 명신이를 불러 달랬으나 명신이는 끝끝내 올라가지 않았다. 창규는 또 한 번 자세히 선을 보고 당자의 의향을 직접 듣겠다고 온 것이지마는, 명신이로서는 더구나 홍식이가 와 있는데 위층에를 올라가다니 말이 안 됐다. 그보다도 명신이는 딴 생각에 좀 심난하였다. 손님 대접에 바쁘고 엉정벙정하는 것이 좋기는 하면서도 이 아주머니가 우리를 보러 왔다기보다도 홍식이 선을 보러 온 것이려니 하는 생각에, 시기는 아니나 자연 눈치가 보이는 것이었다. 인임이의 남편으로는 과다 하거나 아깝다는 그런 생각도 아니요, 총각이 으레 장가는 가야 할 것이거니 생각하면서도 왜 그런지 인임이와 홍식이가 마주 앉았는 것이 보기에 실쭉하다. "아니, 저 자는 다방만 뒷배를 봐 주는 게 아니라 이 집 살림두 해 주는 게 아닌가?" 인웅이는 홍식이에게 아까 들은 말이 있는지라, 점심까지 차려 올려가지고 하는 눈치를 보고 위층을 턱짓으로 가리키며 한마디 하였다. 홍식이는 그 내평을 이야기하기가 거북해서 웃고만 마니까, 상 옆에 앉아서 권하고 있던 명신이 모친이 말을 받아서, "참 그런데, 무슨 다방이라나 공장보다는 수입이 좋다구, 명신이를 끌어봤다, 제가 나설 테니 우리 식구더러 따라오라 하구요. 며칠 새루 부쩍 서둘더니, 오늘은 아주 귀정을 지려 왔다는구먼······." 하고 의논삼아 실토를 이야기 하였다. "딴은, 직업부인으루 나서서 생활 안정을 얻자면 그런 자국이 낫기야 하지만." 이것은 인웅이의 의견이었다. 홍식이는 여전히 잠자코 국수만 먹는다. "얘, 쓸데없는 소리 마라, 그런 데 내놨다가 사람만 버리지." 조 씨 부인은 머리를 내둘렀다. "자네 가 봤다지? 어때?" "어떠나 마나 당자의 의사에 맡기지." 홍식이는 코웃음을 쳐 버린다. 명신이는 부엌에서 귀를 기울이고 다 들었다. 점심 후에 금선이는 아랫방으로 내려왔다. 명신이를 데리러 왔는지? 홍식이를 끌러 왔는지? 점심을 잘 먹어서 신기가 좋은 판이라, 인사를 시키는 대로 인임이 모녀와도 한참 조잘대다가 자기 방으로 놀러가자고 두 학생을 끌고 올라갔다. 홍식이나 인웅이나 놀러간다기보다도 다방 내용을 캐어보자는 생각으로 서로 눈짓을 하여 따라 올라간 것이었다. 그러나 젊은 학생이 둘이나 달겨드니 기운께나 쓰는 창규도 심리적으로 눌리는 데가 있는지 머쓱해지며 풀이 죽었다. 그런 눈치를 보자 금선이는 기분전환을 시키느라고 얼른 전축의 스위치를 틀고서 홍식이한테 두 손을 벌리며 덤벼들었다. "자, 내, 댄스 가르쳐드릴게." 의외의 습격에 홍식이는 앉도 서도 못 하고 어물어물하다가 기어코 끌려 나서고 말았다. 스텝을 떼어 놓는 것부터 찬찬히 가르치며 신이 나서 끌고 돈다. 마음에 드는 젊은 애에게 가르친다는 데 흥미가 나고 손길을 잡고 장단을 맞추며 몸을 놀리는 데에 새로운 생리적 쾌감을 느끼는 것이었다. 음악의 선율과 몸짓의 율동이 빚어내는 미감에 인웅이도 마음이 설레며 부러운 생각이 들었다. "아주 빠른데! 내일두 저녁에 오세요 이삼 주일만 하면 될 텐데······." 한차례 추고 나서 금선이는 숨에 겨운 듯이 자리에 와 앉으며 칭찬을 하였다. 그것이 가만히 구경만 하고 앉았는 인웅이와 창규에게 심상치 않아 보이기도 하였다. 그러나 그보다도 서름질을 하면서 귀를 위층에 기울이고 있는 명신이는 천정이 우쭐우쭐하는 대로 어깨에 벼락을 치는 것 같고 날마다 오라고 금선이의 목소리가 새어 올 제는 정녕 홍식이와 춤을 추고 난 듯싶어 몸이 오싹하였다. 홍식이 같은 숫보기 학생이 그런 여자에게 끌려서 타락할까 보아 애도 쓰이지마는, 도대체 여자와 접촉하는 것이 싫었다. "형님, 그 김씨 집에 좀 물어봐주세요, 슬며시 운자만 떼어 말눈치를 물어봐 주세요" 위층에서 레코드 소리가 흘러나오는 동안 조 씨 부인은 명신이 모친에게 이런 부탁을 하였다. "그거야 어렵지 않지만 당자끼리 뜻이 맞아야지. 넌 어떠냐?" 명신이 모친은 인임이한테 직통대고 묻는다. 이 구식 마님도 민주주의 시대가 되었대서 그런지 매우 자유사상에 물들은 수작이다. 처음에는 무슨 소리인지 무심하였던 인임이는 깜짝 놀라서, "뭔 말씀예요?" 하고 눈이 똥그래졌다. "그 걱정은 마세요 얘야, 키만 엄부렁하지 아직 어린애요. 나하게 있지 무슨 별일 있겠에요." 조 씨 부인이 가로막았다. 그러나 인제야 말눈치를 챈 인임이는 또다시 눈이 똥그래지며 얼굴이 확 취해 올랐다. 이것은 꿈에도 생각지 않았던 일이다. 첫대 오늘, 선을 뵈러 왔다는 것이 불쾌하지마는, 머리에 먼저 떠오르는 것은 최명식이다. 이것은 실상은 회숙이 때문에 알게 된 사람이다. 전란에 와서 고생하던 미군 장성의 환송을 위하여 시공관에 예술제 비슷한 것이 개최되었을 때 표가 생겼다 하여 화숙이가 끄는 대로 같이 갔다가 그 표를 주었다는 최명식이를 만났던 것이다. 화숙이 오빠와 함께 다니는 유·피의 통신원으로 영어가 미국 사람보다도 더 났다는 한참 날리는 외국 통신의 기자지마는 그보다도 인물이 산뜻하고 똑똑한 점으로 홍식이에게 댈 것이 아니다. '어머니께 한번 봬 드려야지.' 인임이는 혼잣속으로 이렇게 생각하는 것이었다. 그것은 홍식이에게 싫고 좋고가 없으나 모친이 너무나 눈치도 안 보이고 독단적으로 한 데의 반심을 가진 때문이었다. 위층에서 젊은 애들이 내려오니까 조 씨 부인은, "얘 인제들 가자." 하고 일어서면서 아까 이야기하던 부탁을 넌지시 또 한 번 하였다. 손님을 겪어 보내고 명신이 모녀는 마악 국수 상을 차려다 놓고 마주 앉아 먹으려니까, 금선이가 내려와서, "잡숫구 잠깐 올라오세요" 하고 또 재촉이다. 상을 치우고 설거지는 어머니에게 맡겨 놓고 명신이만 올라갔다. 그러는 동안도 모녀간에 다시 의논은 없었다. 일이 헛소리 같기도 하고 너무 절박한 것 같기도 하여 되어가는 대로 하는 수밖에 없다고 생각하는 것이다. "아, 이리 앉으세요" 창규는 자기 옆의 소파를 가리키며 정중히 맞는다. 금선이는 생긋 웃어만 보이는 양이 한통이면서도 구경이나 하자는 눈치 같았다. "말씀 들으셨겠지마는 시험 삼아 무조건 하구, 우선 와 보시죠 대우는 힘자라는 데까지는 할 겁니다." 창규는 눈을 내리 깔고 앉았는 명신이를 이모저모 뜯어보며 점잖게 말을 붙이는 것이었다. "이 공장에 와서 한 달두 못 되는데 신세만 지구 어떻게 금시루 몸을 빼쳐 날 수 있어요. 그러니 형님이 가시게 되거든 어머니하구 먼저 가세요. 나중에 가서 거들어드릴 거니." 나중에라도 간다는 말에 칠팔분은 되었다고 창규는 입이 헤에 하였다. "이건 실례의 말 같지만 한 달두 못 된 미숙공을 공장에서 뭘 놓치기가 아까워할라구요 하지만 우리께 오시면 하루 세끼 식사 하시구 화장품대로 만 오천 환을 드릴 겁니다." 자기가 정면에 나서서 하는 일은 아니니까 중간에 들어 소개하는 듯한 말씨다. 하여간 세끼 먹이고 일만 오천 환이라니 명신이는 귀가 번쩍 하였다. 그러나 말눈치가, 금선이가 서둘 듯이 당장 지금의 마담을 내몰고 모친을 데리고 갈 수 있는 것은 아닌 모양이니, 그리 급히 썩 마음에 내키지 않았다. 그보다도 전날 홍식이와 주고받고 한 말을 생각하고 홍식이의 말을 듣지 않고는 혼자 결정할 수가 없다는 생각이 들었다. "어쨌든 이 형님하구 어머니가 가시게 되면 가죠." 명신이는 그만큼 분명하게 계획적으로 한 말은 아니나, 금선이에게는 퍽 듣기에 반가운 조건이었다. 금선이는 미국 간다고 큰 소리를 키고 다니지마는 실상은 문옥이를 내쫓고 고원다방이라도 채어 가지고 알맞은 명신이 모녀를 부려가며 우선 돈벌이도 하고 싶은 것인데 '형님'을 앞장을 세우니 좋다. "글쎄 그렇게 하자니까 우선 명신 씨부터 나오시란 건데!" 한참 옥신각신해야 귀정이 나지 않고 말았다. 명신이는 지금 와서는 창규나 금선이를 의심하는 것은 아니나 모친과 홍식이한테 의논해 보지 않고는 확답을 할 수가 없다. "글쎄······아무래두 홍식이 말두 들어보아야 경우가 되지 않니." 모친도 그런 의견이었다. 저녁을 해치우고 모친은 잠깐 홍식이 집에 다녀오마고 나섰다. 마악 나가자 숨바꼭질하듯이 홍식이가 왔다. "어머니 지금 댁에 가셌는데요" "예? 나두 지금 집에서 나오는 길인데······무슨 할 말씀 있어서요?" "어머님 뵈러 가셌에요 어쨌든 올러오세요" 방에는 옥진이만 있었다. "나갔나요?" 위층을 손짓으로 가리켰다. "네 아까 그 사람 따라······. 댄스 하러 오셨군요?" 하고 명신이는 좀 비꼬아 주었다. "그래, 아까 그 사람 뭐래요?" 홍식이는 실상 그것이 궁금해서 건너온 것이다. "그러지 않아두 그 말씀을 좀 하려던 찬데, 어떻게 했으면 좋겠에요? 세끼 먹구 일만 오천 환이라니 가구두 싶은데요······?" 명신이는 모로 앉아서 고개를 떨어뜨리고 대꾸를 한다. "그래, 이 집 마담을 따라가는 거예요?" "나 혼자만 먼저 와 달라는 거죠." 하고 잠깐 눈을 들어 남자의 기색을 살피었다. "난 찬성 못 하겠는데요 전번에 우리 뭐랬어요? ······설혹 이 집 마담이 간다기루 방한칸얻으면이 집에서 쫓겨나두 걱정 없지 않은가요?" 역시 살림을 못 해본 학생의 말이라 말은 쉬웠다. 그보다도 좀 지나치게 참견이요 어떻게 들으면 제 말대로 안 한다고 화를 내는 어기다. 명신이는 깜짝 놀라서 홍식이를 가만히 치어다보면서 그래도 고마운 생각이 들었다. 그 열의 있는 말소리가 듣기 좋았다. "그리게 꼭 가기루 결정한 건 아녜요." 명신이는 꾸지람이나 만난 듯이 얼른 말막음을 하여 웃어 보였다. "차차 좋은 도리가 나서겠죠 좀 기다려 보세요" 말만이라도 고마웠고 일루의 희망을 주기도 하였다. 모녀가 밤중까지 공장 일에 매달려도 만 환이 못 될 것을 생각하면 아까운 자국이기는 하나, 홍식이의 말이 옳다고 생각하였다. "그런데 어머니께선 무얼 이야기하러 가셨나요?" 명신이는 생긋 웃기만 하고 대답이 없다. "뭐 좋은 일이 있는 게로군요?" "네 좋은 일이에요 이제 차차 아세요." 홍식이는 궁금은 하나 마주 웃어만 보이고 말았다. 마나님을 기다려서 만나 보고 갈까 하는 생각도 있었으나, 아이도 자려는 눈치고 하기에 일어서려는 판인데, 문소리가 나며, 금선이가 통통 올라와서 안방으로 달겨든다. 아이를 가운데 누이고 둘이 마주 앉았는 것을 보고 덜 좋은 빛이더니 앉지도 않고 "열심이시군. 기특한 생도야. 그래서 내 빨리 왔지." 하고 쌕쌕 웃으며 어서 올라가자고 재촉이다. 아까 낮에 댄스를 장난으로 조금 가르쳐 주고는 밤에도 배우러 오라고 일러 주었던 것이다. "아니, 난 곧 가 보아야 해요" 하고 홍식이는 앞을 서 방문을 열었다. "부지런히 배워 둬요 내 인제, 크리스마스에 파티에 데리고 갈께." 이런 실없은 소리를 하며 그래도 끌고 올라가려 하였으나, 명신이에게 미안한 생각이 들어서 그대로 나와 버렸다. '정 급하면 방이라두 한 간 얻어 줘야 할 텐데······. 홍식이는 큰 소리만 해 놓고, 공장 수입 외에 무어 도와줄 능력이 없는 것이 걱정이었다. 동구 밖을 나서니까 명신이 모친이 이리로 오는 것이 훤한 가게 불빛에 보인다. "집에 가셨드라죠" "엉, 놀러 왔었어? 근데 왜 이리 일찍 가우. 할 말두 있구 하니 다시 들어가자구." 마나님은 구제물자에서 나온 것인지 부유스름한 외투를 걸치고 있다. "에그 싫어요 그 여편네 댄스 가르쳐 주마는데 골치예요 한데 무슨 얘기세요?" 명신이가 좋은 얘기니 인제 안다느니 한 말을 들은 끝이라, 모친에게 무슨 의논을 하러 갔었나 궁금하였다. "내가 홍식이를 장가를 보내려구······." 하며 명신이 모친은 생글 웃었다. "온 천만에!" 홍식이는 질색을 하는 소리를 하며 껄껄 웃었다. 요새는 야업도 없어 영감도 들어앉았기에 늙은이 내외 앞에서 톡톡히 중매 노릇을 하고 반가운 소리를 들어서 이 마나님은 신기가 매우 좋았다. 홍식이 부친은, "그런 갸륵한 부인 밑에서 자란 규수면야 얌전할 거요 친한 친구의 누이면야 더 말할 것 없으나 졸업이 아직 멀다니 좀 안됐군요 하여간 한번 간선도 해야 하겠지만 첫째 저의끼리 의합하다면 우리 늙은이들야 별 의견 없죠" 하며 그러지 않아도 졸업이 가까워 오니 장가를 보낼 걱정을 부처끼리 하던 터에 무척 반가워하는 기색이었다. 홍식이 모친도 그런 학문 있는 의사 며느리는 좋기도 하고 벅찰 것 같기도 하나, 인물이며 인품이 좋다는 데에 솔깃했었다. 명신이 모친은 무에 그렇게 시각을 다투는 일이라고 무학재 고개에서 불어오는 겨울바람에 추운 줄도 모르고 밤거리에서 한바탕 잔소리를 늘어놓고 나서, "······자, 그러니 다 된 일 아닌가! 당자끼리만 의합하면 그만이라시던데, 친한 친구의 누이요 그만한 인물에, 장래는 독립해서 살 수 있는 의사 선생이겠다!" 하고 이 거리에서 당장 다짐을 받으려는 듯이 시급히 군다. "두었다 얘기하세요 추운데 어서 들어갑쇼" 홍식이는 마나님을 골목 안으로 들여보내고 돌아서며, 이때까지의 이야기는 다 잊어버린 듯이 무심코 머리에 명신이의 얼굴이 떠올랐다. ······ 인물야 명신이가 몇 길 위지.' 무심코 이런 생각도 하였다. 집에 돌아와서 홍식이는 제 방으로 들어가려다가, 모친이 내다보고 불러서 안방으로 올라왔다. "지금 저 집 마님이 다녀갔는데······. 부친이 말을 꺼내니까, "네 금방 조기서 만났에요 얘기두 대강 듣구요" 하고 홍식이는 부친이 하려는 말을 짐작한다는 눈치를 보였다. "그래, 네 친구의 누이루, 의과대학 다닌다는데 만나 봤다지?" "네, 잘 알아요 하지만 지금 그렇게 서두를 거 없에요 하여간 졸업하구 병역이나 치르구 나야죠" "그두 그렇지만 가합만 하면야, 정해라두 두자꾸나. 하여간 잘 생각 해 봐 둬라." 이만 정도로 이야기는 끝났다. 그러나 홍식이는 제 방에 내려와서도 이때까지 그리 생각해 보지도 않던 결혼 문제를 곰곰 생각하여 보았다. 인임이의 인상으로 성격을 따져도 보고, 자기의 아내나 가정부인으로 들어앉혀 놓고도 상상해 보았다. 그러나 실답게 생각되는 것은 하나도 없었다. 구체적으로 머리에 떠오르는 것은 결혼을 한다면 따로 나서 살고 싶다는 것이었다. 젊은 괴수댁인 형수 앞에서 신혼 생활을 하는 꼴을 보이기가 가엾다는 것이 첫째 이유이기도 하였다. '그러나 내놓으시려 들까······? 하지만 내놓아만 주신다면······.' 공상은 꼬리를 물고 딴 데로 번져 나가면서, 명신이의 얼굴이 아까보다도 더 또렷하게 눈앞에 클로즈업해 왔다. 따로 살 수만 있다면, 경제적으로도 독립할 수 있다면 명신이 모녀를 맞아들이지 못할 것이 무언가? 하는 이때까지 멀리, 희미하게 어리어 가던 공상이, 인제는 대담하게 뚜렷한 정체를 나타낸 것이었다. '어린애 있는 과부댁이면 어떻단 말인구? ······.' 물론 여간한 반대가 아닐 것이다. 더구나 똑같은 정경에 놓인 과부 형수를 옆에 두고 안 될 일이다. 그러기에 따로 살게 되어야 할 것이요 경제적으로도 독립을 해야 될 노릇이라고 궁리궁리하는 것이었다. 홍식이는 매사에 조바심을 하는 성질도 아니요 퍽 이지적이기도 하지마는, 한 가지 궁리에 꿍꿍하며, 매일 저녁 밥 뒤에는 명신이 집에를 들여다보았다. 밤출입도 해 나면 좀이 쑤셔서 들어앉았지를 못 하듯이 그만 습관이 되어 버렸다. 명신이 모녀 앞에는 금선이한테 댄스를 배우러 온다느니 커피를 얻어먹으러 온다느니 하고 실없은 소리로 변명을 해 가며 놀러오는 것이었다. 한 식경 이런 이야기 저런 이야기 하다가는, 목소리를 듣고 놀러 내려온 금선이에게 끌려 올라가기도 하고 어떤 때는 제 풀에 스르를 올라가서 놀다가 가곤 하였다. 명신이 모녀는 와주었다는 것은 좋지만 그것이 보기 싫고 애가 씌웠다. "인젠 놀러 오지 말어요 신랑이 바람나면 어쩌자구." 명신이 모친은 웃으면서도 참닿게 주의를 하는 것이었다. "나 바람날 때까지만 사세요 하지만 신랑은 무슨 신랑!" "참 댁에 사진 가져간 것 봤우?" "뉘 사진요?" 홍식이는 말귀가 어둔 듯이 물었다. "어머니께서두 보시자지만 당자끼리두 자세 보라구 가져가구, 가져 오구 했지." "중매 드시기에 수고하십니다. 하지만 그런 사진결혼 일 없어요 하하하." "어디 색시가 있는 게로군?" "있으면 이만저만하게 있어요?" 하고 명신이를 힐끗 건너다보다가, 무심코 눈길이 마주치자 명신이는 손에 든 일감으로 고개를 푹 숙여 버린다. "사진결혼은 아주머니 시대에나 유행했겠지만, 대관절 중매란 직업 여성이 지금두 있나요?" "아, 예 있지 않수. 괜히 종거든 그저 좋다고 해요. 내게 절을 할테니." "글쎄 절을 할 때가 오기만 바랍니다." 홍식이의 이 말에는 자기 혼자의 뜻이 있었다. "근데, 다방 얘기는 인젠 쏙 들어갔나요?" 이야기는 바뀌었다. "글쎄, 요샌 잠잠하군." "어디 내가 좀 물어봐야" 하고 홍식이는 위층으로 올라갔다. 댄스로 조금 눈을 뜨니 맛을 들여서 하루라도 빠지기가 섭섭하여 명신이에게는 은근히 미안한 생각이면서도 자연 끌리는 것이었다. "그래, 공작은 다 틀렸나요?" 홍식이는 레코드를 틀려고 일어서는 금선이에게 말을 붙였다. "무슨 공작?" "아니, 중매는 들다 마느냔 말예요" 하고 웃었다. "예이, 미친 소리!" 하고 금선이는 새새 웃었다. 요새로 금선이의 말씨는 점점 체모 없어져 갔다. 그만큼 친숙해졌다는 표시였다. "아니, 이 집은 중매 도가인지? 아래층에서는 장가가라구 총각을 못살게 굴구 위층에서는 과부댁 놀려내려구 기가 나서 꼬여내구." "아니, 날 어떻게 보구 실없은 말이라도 그런 소릴 하슈? 젊으나 젊은 사람이 어린것을 끼구 고생을 하는 게 가엾어서 길을 터 주려는 걸······암만 봐두 당신이 희살을 놓는 거야. 암만해두 격리를 시켜야 하겠어. 날마다 대령을 하는 눈치가 달라! 내일부터 오지 말아요" 위아래층에서 오지 말라고 구박이다. 홍식이는 껄껄 웃고만 말았다. 금선이 말을 들으면 문옥이가 물러나지를 않고 옥신각신하지만 새해 들어서면 해결을 짓고 명신이 식구를 데리고 가게 될 거니 두고 보라는 것이다. 시험도 끝나고 방학 하던 날 인웅이에게 끌려 다방에 다녀 나오다가 홍식이는, "여보게 국수는 언제 멕이려나?" 하고 놀려 주었다. 다방에를 가는 일이 좀체 없는 인웅이가 이렇게 한 턱 낸 것은 혼담이 벌어졌으니 무슨 의향을 떠보려는 것인지? 무슨 말이 나오기를 기다리는 것 같기도 하여, 일부러 꺼내 본 것이다. 인웅이가 약혼을 해 놓았다는 말은 일전에야 명신이 모친한테 들었다. "내 걱정 말구, 자네는 언제 멕일 텐가?" "난 자네 경우와는 다르니까 급할 건 조금두 없네. 적어도 서너 식구 먹여 살릴 건 마련해 놓구 얘기니까." 홍식이는 슬며시 혼담을 거절한다는 의향을 보이고 싶어서 꺼낸 말이나, 그 이상 노골적으로는 무어라고 하기가 거북하였다. 잘못하다가는 우의가 상치 않을까도 염려하였다. "허허······이거, 큰일 났군. 우리 어머니께선 자네가 탐이 나구 그런 부자댁이니 천금 같은 딸을 내놓아두 아깝지 않다고 서둘러 대시는데." 하며 인웅이는 껄껄 웃었다. 빤히 아는 일을 변죽만 울리는 것이 안되어서 까놓고 이야기다. "고마운 말씀이나 나 같은 놈은 언감생심이지, 그래 고작 이따위 매부감을 골라잡았단 말인가?" 하고 홍식이도 시원히 터놓고 이야기하게 되어 따라 웃었다. "하지만 누가 낳지도 않은 자식 먹여 살릴 것까지 벌어 놓고 장가를 간다던가. 더구나 자네야 무슨 걱정인가." 삼사 식구 살 수 있게 되기까지는, 장가를 안 간다는 말은, 막연히 명신이에 대한 공상에서 무심히 나온 말이었으나 이것을 인웅이가 짐작 인들 할 수 있으랴. "워낙 아무것두 없지만 내 차례에 올 거라군 없으니까, 눌 자리를 보구 대리를 뻗어야지." 어느덧 실제 생활 문제로 화두가 옮아갔다. 졸업은 가까워지고, 결혼 문제는 나오고 하니 심각히들 생각하는 것이었다. 헤어질 때 인웅이는 "이번 크리스마스에 아무 것두 없지만 놀러오게." 하고 청하였다. "미안하이. 선약이 있어서······." 하며 거절하였다. "누구하구? 그 이층 여자하구?" "그래 댄스를 가르쳐 가지구 파티엘 데리고 간댔으니까." "무척 귀염을 받네그려! 허허허." "생각을 해 보게그려. 그런 말 안 났으면 얼마든지 가겠지만, 어떤 의미로든지 내가 자네 댁엘 갈 것 같은가?" 어떤 의미로든지란, 이 혼담을 거절을 하거나 응낙을 하거나 간에 말이다. "그러지 말구 와. 내 누이 보러 오나? 날 만나러 오는 거지." 인웅이는 헤어져 오면서도, 일을 잘못했다고 후회하였다. 서서히 저의끼리 교제를 할 기회를 주고서 어느 시기에 부모의 의향을 떠보게 할 것을, 부모의 입을 거쳐서 당자의 귀에 들어가게 하는 수밖에는 없다 해도 선후가 바뀌었다. 인임이 역시 제 의사는 완전히 무시되고 속아가서 선이나 뵈고 온 것 같은 것이 분해서 도리질을 하는가 싶다. 또 하나는 명신이 모친이 너무나 서둘러서 그날 밤으로 쭈르를 가서 말을 전하고, 사진을 가져가고 한 것이 잘못이기는 하나, 홍식이 부모로서도 얼른 임자를 구해서 떼어 맡기자는 생각에 가합하니 사진이라도 우선 보자 해서 그렇게 된 일이다. 인웅이가 집에 돌아와 보니 서대문 아주머니가 와서 앉았다. 명신이 모친을 여기서는 이렇게 부른다. 모친 앞에는 방학 하고 집에 있는 인 임이도 앉았다. "오빠, 글쎄 그렇지 않수? ······어머니께서 그 고생하시구 우릴 길러 놓신 걸 생각하면, 뭐든지 어머니 하라는 대루 하겠지만, 이번 일만은 왜 이렇게 서두시는지? 난 모르겠어요." 하고 인임이는 방에 들어선 오라비를 치어다보고 응원을 청한다. "어디 어머니께서 서두신거냐? 저편에서 귀가 번쩍해서 놓칠까 봐 서두는 거지." 하고 인웅이는 태평으로 웃는다. "네 말이 옳다." 서대문 아주머니가 자기편이나 들어준 것같이 좋아한다. 홍식이 집에서는 규수의 사진을 보고 마음에 든다고 하여, 우선 정혼만이라도 할 수 있을지? 약혼을 해 놓고라도 규수가 졸업할 때까지 기다리자고 하는 것인지? 그런 자세한 이편 사정과 의향을 알아 오라 하여 오늘 온 것이다. 이것은 홍식이의 천천히 하자는 의사를 존중하여 모든 조건이 구비되면 그때 가서 아들에게 승낙시키자는 간단한 생각으로이었다. "이왕 말이 난 것이니 정해만 놓구 일 년 후에 하든 졸업 후에 하든 네 소원대로 하라는데 내가 뭘 잘못했단 말이냐? 모든 게 너 잘되란 것이지." 모친은 역정을 내면서도 순탄히 타일렀다. "가만 내버려 둡쇼 차차 잘 되겠죠" 인웅이는 홍식이의 말을 들어 보아도 시원치 않으니 아직은 뜸을 들 이는 것이 좋겠다고 이런 소리를 하고 제 방으로 건너갔다. 명신이 모친은 문을 잠그고 아이를 걸려 가지고 왔기에 늦기 전에 허둥허둥 가고, 해질 머리에는 화숙이가 오늘 일을 마치고 사촌동생과 나왔다. 화숙이 일행이 큰 길까지 나오자니까, 어느 틈에 미리 나와서 기다리고 있었는지 인웅이가 잠바에 두 손을 찌르고 어정버정하고 있다. 약혼한 사이지만, 할 말이 있어도 집안에서 모친 앞에서는 어려워서 여간해선 말을 서로 붙이지 않고 지내는 터이라, 할 말이 있으면 이렇게 길에서 만나는 것이었다. 집안에 들어가면 옛날 신혼부부가 어른 앞에서 지내듯이 하는 것이요 길에 나와서 만나면 연인 같은 은근한 애정을 느끼는 것이었다. 사촌동생은 벌써 알아차리고 인사를 꼬박하고 돌쳐서 갔다. "고단하죠? 날마다 같은 일을······여기두 방학이 있어야지." 둘이 나란히 신설동 쪽으로 발을 옮기며 인사말을 붙였다. "어머니께서두 배겨 내시는데 뭐 고단해요 그래두 아직두 서툴러요" 화숙이는 그 위로하는 말에 입가를 방긋하며 대꾸를 하였다. 가다가 다 이렇게 숨어 만나서 위로도 해 주고 웃는 소리로 놀리기도 하는 것이, 이 집 형편으로나 자기 집 사정으로 최대의 행복이지, 남처럼 놀러 다닌다든지 하는 것을 바랄 엄두도 없었다. "그런데 인임이는 어떤 눈칩디까? 무슨 말 못 들으셨수?" 이 말이 묻고 싶어서 앞질러 나온 것이었다. 인임이가 대학에를 들어 가면서부터 떨어졌지마는, 사변 전에는 한 동리에서 살며 여학교를 조석으로 만나서 같이 다니던 동창이니만큼 이런 것은 남매간보다 화숙이가 더 잘 아는 것이 사실이다. "당자두 아직 생각해 볼 여유두 없고 얼떨하니까 그런 게죠 실상야 인제 겨우 얘기가 난 시초밖에 안 되지만·····." 보는 바와 말하는 것이 분명했다. "그는 그래. 하지만 첫밖에, 문제두 안 된다는 듯이 쾌쾌히 나오는 태도가 이상해서 말이지." 거기 가서는, 회숙이는 대답하기가 곤란하였다. 짐작은 없지 않지만 섣불리 말을 꺼낼 수가 없었다. "내 누인 아직 어린애지만, 혹 저 좋아하는 사람이 있어서 그러지나 않은지? 해서요" "그거 내가 어떻게 알겠어요? 전과 달라서 노는 방향이 다르니까요. 하지만 가끔 집엔 잘 와요" 하고 화숙이는 생글 웃는다. 인웅이는 무슨 뜻인지 몰라서 치어다만 보았다. "큰오빠가 데리구 계신 부하에 최명식이라구 있죠. 요샌 그 사람하구 잘 놀러 오더군요" "음······." 궁금해서 물어는 놓고도, 누이에게 교제하는 남자가 있다니 그리 좋을 것도 없다. "어머니가 들으셨다가는 큰 야단인데!" 하고 인웅이는 싱글 웃었으나, 사실 모친이 그런 것을 알았다가는 놀랄 것이요 이때까지 절대적으로 지녀온 모녀간의 애정에 틈이 벌 것이다. 단세 식구의 가정의 단란한 공기가 깨어진다는 것은 상상만 해도 무서운 일이다. "집에 좀 들어가세요" "그건 뭣 하러. 난 좀 더 산보나 하구 가겠어요" "누가 있나. 들어가 차나 한잔 잡숫구 가세요 어쩌면 오늘쯤 그이 올지두 모르는데 일주일에 두 번은 와서 저녁 먹구 놀다 가죠" 저녁밥 때는 되었지마는 최명식이라나 하는 청년이 올지도 모른다는 바람에 잠깐 들여다보고 가려는 생각도 났다. "오빠 들어오셨어? 손님은 누구요?" 화숙이는 부엌에서 나오는 큰 오라범댁에게 말을 걸며 인웅이더러 올라가라고 손짓을 한다. "아, 마침 잘 왔군. 들어와." 주인 마나님은 회에 나가서 없고 젊은 주인 내외가 안팎에서 권하여 이 장래의 백년손을 맞아 들여간다. "어머나! 이 양반이 왜 날 쫓아다니누? 처가댁이 되기 전부터 말뚝에 절하러 다니시는군." 문길에 앉았던 인임이가 알은체를 하며 새새거린다. 화숙이 큰오빠는 고등학교 시절에 영어 선생이었더니만치 아주 무관하다. 명식이와 오라비가 인사할 기회를 가진 것이 인임이에게는 좋았다. 명식이에게는 오빠를 자랑하고 싶고 오빠에게는 명식이를 자랑하고 싶었다. 인웅이 눈에 비친 명식이는 좀 경박할 듯한 똑똑한 청년이라는 인상을 줄 뿐이었다. 친구를 골라도 홍식이 같은 듬직한 무게가 있는 사람을 좋아하는 인웅이로서는 그리 탐탁지 않았다. 홍차가 올라오고 다락에서 양주병이 나오고 하니까 인임이는 일어서 버렸다. "왜 차라두 먹구, 저녁 먹구 가지." "어머니 혼자 계신데요" 인임이는 눈짓으로 명식이에게 작별 인사를 하고 나가 버렸다. 화숙이의 오빠 진호는 삼십을 훨씬 넘은 노창한 청년이었다. 화숙이와는 한 어머니가 아니다. 그래도 납치당해 간 부친의 뒤를 받아서 칠팔 식구를 끌고 꾸준히 살림을 버티어 나가고 있다. 모친이 원호회에서 돌아오는 기척에, 인웅이가 안방에서 나오며 맞으니까, 반색을 한다. "방학했겠지? 방학을 하니까 놀러를 다 오구." 하고 대접해 보낼 것부터 궁리에 팔렸다. "아, 전 가겠습니다. 산보 나왔던 길에 뭐 물어 볼 말이 있어서 잠깐 들렀에요" "가는 게 뭔가. 아무리 지척이지만 이왕 들렀으니 저녁이나 같이 자시구 놀다 가는 거지." 마님은 인웅이를 안방에 들여보내고, 자기 방인 건넌방으로 옷을 벗으러 들어갔다. 마님이 돈 지갑을 들고 나와서, 부엌을 들여다보며 반찬이 무엇이 있나 물어보고는 손수 장에를 나가고 부산하였다. 화숙이는 모친이 서두는 데에 마음이 웅성웅성 좋았다. "사모님, 원님 덕에 나발 붑니다." 젊은 주인댁이 식모아이와 상을 맞들고 들어오니까 명식이가 인웅이를 쳐다보며 웃는다. 모친은 뒤따라 들어와서 상을 보살피며 권하였다. 식사가 끝나자 명식이는 야근을 하여야 한다고 파카 위에 카메라를 걸쳐 메고 먼저 나섰다. 객지요 동생같이 귀여워하는 터이니 야근하는 날은 교통이 불편한 신교동에까지 갈 것 없이, 이리로 데리고 와서 저녁을 먹여 보내는 때가 많다. 오늘도 통신사의 지프차를 얻어 타고 돌아오다가 여자 의과대학 앞을 지나며 명식이가 들르자고 하여 데리고 왔던 것이었다. 인임이는 화숙이 집이 육칠 년 동안 동무의 집이지 장래의 올케의 집이거나 사돈집은 아니었다. 그만치 무관히 가자면 따라섰었다. "똑똑하지? 매부 안 삼으려니? 내 중매 들까?" 명식이가 나간 뒤에 진호는 이런 소리를 한다. 어쩐둥 해서 둘이 사귄 뒤로는 서로 퍽 좋아하는 눈치기에 오라비의 의향을 떠 보는 것이었다. "난 몰라요 당자들 의사대로 하라죠" 진호가 중매 든다는 말이 못마땅하다는 것은 아니나 홍식이 사단이 있은 뒤니만치 신푸닝스러운 소리를 하였다. 집에 돌아온 인웅이는 모친더러, "진지 잡수셨에요? 전 잘 얻어먹구 왔습니다." 하고 인사를 하였다. "괜히 가서 남 폐만 끼치구······." 모친은 그런 것이 좋지 않게 생각되어 좀 나무라는 어기이었다. "아무러면 어떱니까. 크리스마스에 청해서 대거리를 하면 그만이죠" 큰소리는 쳤으나 인웅이는 제 능력이 없이 모친이 하여 주기를 기다려야 할 것이 걱정도 되고 싫었다. 그래도 동짓날이 되니까 차츰차츰 무슨 마련을 하는 기색이었다. 이튿날이 되어 크리스마스이브가 되자 인임 모친은 재봉틀에서 내려와 버렸다. 이 마님은 예수교인도 아니건마는 아들이 크리스마스를 큰 명절로 여기니 거기에 따라가고 싶었다. 저번에 한턱낸 장래 처남 진호에게 대거리도 하고 싶고 최명식이도 청해 놓았다는 말에 인임이는 신바람이 나서 부엌에 내려가 시중을 들고 하였다. 인웅이는 그동안에 서대문으로 나가서 홍식이를 끌어오기에 무진 애를 썼다. 고지식한 홍식이는 영 도리질을 하며 마다는 것이었다. "아니, 우리 어머니 대접을 해서라두 잠깐 다녀가라니까. 아주먼네한테 너무 고맙게 해 주었다고 그러시는 건데······. , 그 길에 우리 누이 애인두 좀 봐 두게그려. 허허허." 하고 인웅이는 실없이 웃었다. "가세. 가! 홍식이도 인웅이 모친의 이야기에 마음이 움직였고, 인임이의 애인이 온다는 실없은 말에 호기심이 나서 따라 나섰다. "아, 어서 오게. 요샌 댁에 다 무고하신가?" 걱정거리는, 어머니는 홍식이를 반색을 하여 맞아들이고, 인임이는 진호와 함께 오는 명식이를 은근한 웃음으로 마중서 데려 들이는 것이었다. 그러나 인임이는 음식상에 다시는 나타나지를 안 했다. 오라비가 좌우 쪽 손님을 청한 것이 못마땅했다. '날더러 두 남자 사이에 어떡허란 말인가?' 하고 화를 바락 내었다. 그것은 두 신랑감을 한자리에 앉히고 모친도 보고 당자도 보라는 말이지마는 인임이에게는 일종의 모욕으로밖에 해석이 안 되었다. 진호는 누이에게 인임이의 혼인을 이른다는 말을 들었기에 짐작이 나서 빙그레 웃었으나, 명식이는 인임이가 식탁에 일체 나타나지 않는 데에 어리둥절해서 눈치만 멀거니 보고 앉았다. 인임의 동무가 둘이 와서 건넌방으로 들어가니까 명식이는 놀리는 어조로, "미스 김! 우리 합칩시다. 지금 세상에두 내외 있나요? 잔칫상을 둘씩 차리시기에 아주머니만 바쁘실 테요" 하고 소리를 커다랗게 지르며 깔깔대고 하였다. 주인마님은 바쁜 분수로는 한방에 몰아넣고 한상에서 먹으라 했으면 좋을 것 같았으나 명식이가 처음 오는 집에 와서 처녀들에게 실없이 말을 붙이고 아주 친숙하게 아주머니 어쩌고 하는 소리가 좀 귀에 서툴렀다. 어른 없는 집이라고 넘보고 조심성 없이 구는 눈치가 싫었다. "어머니, 또 하나 젊은 애좀잘봐 두세요" 인웅이는 방에 앉아서 바쁜 모친에게 차 시중까지 들리기가 어려워서, 제 손으로 가지러 아랫방에 내려왔던 길에 한 말이었다. 아랫방에는 화숙이도 와서 있었다. 실상은 오늘 청자를 받은 것이나 어제 오늘 와서 일을 돕고 있다. "음······누군데?" "유력한 후보자예요" 아들의 이 말의 뜻은 알아듣겠으나, 모친은 홍식이를 제쳐 놓고 유력한 후보자라는 말에 눈이 둥그레졌다. 마님은 다 된 혼인이라고 찰떡같이 믿고 있는 것이다. 식모 마나님과 함께 시중을 들면서, 모친은 넌짓넌짓이 명식이의 거동을 보았으나 아무래도 홍식이에 비할 위인은 못 된다고 고개를 저었다. 해사하고 재주가 있어 보이고 재미는 있을지 모르지마는, 듬직하고 믿음성스런 점으로는 역시 홍식이이라고 생각하였다. 좌석은 초면인 홍식이가 끼어서 그런지, 그리 흥이 나지를 않는 것 같았다. 제각기 눈치를 보기에 마음들이 턱 풀리지를 못하였다. 그 대신 건넌방에는 화숙이와 모친도 들어가서 연해 웃음소리가 터져 나오며 들락날락 잔치나 벌어진 듯싶이 엉정벙정하여 모친의 신기도 좋았다. 그러나 안방 손님들이 파하자, 모친이 인사를 받으러 나서기도 전에 인임이가 앞질러 나서는 것이 첫대 모친의 눈에 거슬렸다. "잘 먹구 갑니다. 오늘 밤 교회에 가시겠죠" 하고 명식이가 인임이한테부터 인사를 하며, 무슨 군호처럼 눈짓을 슬쩍할 제 모친은 또 한 번 눈살이 찌푸려지며 공연히 자기의 얼굴이 뜨뜻할 지경이었다. "가죠" 하고 남자의 눈짓에, 마주 생글 눈웃음을 치는 인임이의 표정을 힐끗 본 홍식이는 여자의 이러한 귀염성스럽고 아름다운 웃음을 처음 본 것 같았다. 그것은 확실히 사랑하는 남녀끼리의 자연스럽고도 은근한 표정이라고 부러운 생각까지 들면서, 반짝 입가에 피었다가 스러진 그 웃음을 머릿속에 그려 보는 것이었다. 일행과 헤어져서 혼자 걷는 홍식이는 모든 것이 될 대로 잘되었다고 도리어 시원스럽게 여기었다. 이편에서 우물쭈물하다가 창피한 꼴이나 당하였더라면, 하는 생각을 하면 인웅이한테도 분명히 의사 표시를 해둔 것이 잘 되었었다. 집에 돌아오는 길에 홍식이는 명신이에게 들러 보았다. 공장은 놀아도 명신이 모녀는 오늘도 일을 맞잡고 조용히 들어앉았다. 금선이는 없었다. "될뻔댁 처갓집에 가서 한 턱 잘 먹고 옵니다." "왜 될뻔댁 처가야. 그래두 마음에 있으니까 갔겠지." "아무리 말뚝에 꿇어 앉아 빌어두 싹수가 틀렸던데요" 명신이는 손을 쉬고 살짝 치어다보며 웃는다. 그 말이 우스워서 의미 없이 웃는 것이었다. 아까 보던 인임이의 그런 웃음은 아니었다. 그러나 알은체해 주는 것만 좋았다. 홍식이는 오늘 인웅이 집에 끌려갔던 것이 역시 후회 났다. 중매를 내세워서 어른이 한 노릇이지마는, 퇴짜를 맞자 금시로 한 남자를 내세워서, 여기에 이런 후보자가 있소 하는 듯한 그 태도가 천박하고 싫었다. 홍식이는 거기에 대항하여 한 개의 폭탄선언을 하고 싶은 충동에 마음이 욱신거렸다. 그러나 그것은 자기의 공상이 실현될 가능성이 있다는 자신이 서지를 못하였고, 또 저편의 의향도 모르고 일방적으로 독단적으로 할 수 없는 일이었다. 홍식이는 자기 집의 가풍, 가도 보나 실제 문제로 보아서 명신이와 결혼을 한다는 것은 거의 공상인 것을 알고 있다. 아이 있는 젊은 전쟁미망인에 동정하고 반해서 결혼을 한다면 친구들도 놀랄 것이다. 더구나 섣불리 말만 꺼내 놓고 남의 맘만 들뜨게 식다가는 큰일이다. 홍식이는 불끈불끈 피가 솟아오르는 것을 진정시키며 잠잠히 참고 있는 수밖에 없었다. 명신이도 그런 눈치를 다소 못 챈 것은 아니었다. 그러나 나이는 아직 어려도 과부라는 패를 차고 어린것이 달리고 늙은 어머니가 있는데 어디를 갈 생의나 할까! 가외 홍식이가 아무리 친절히 굴어 주는 것이 고맙고 하루라도 못 만나는 날이면 자연히 기다려지고 하면서도 피차의 형편을 생각하면 차라리 곁을 떠나서 만나지 않는 것이 서로 좋겠다는 생각도 들기 시작하는 것이었다. 처음에는 금선이를 찾아오는가 싶어서 시기가 나고 위층에 올라가 노는 것을 보면 마음이 괜히 설레어서 못 견딜 지경이었지마는 요새는 도대체 자기도 만날 필요도 없고 신세를 이 이상 더 져도 안 되겠다는 생각이 들어갔다. 일전에는 금선이가 늦도록 안 들어오는 동안에 놀다 가는 홍식이더 러 명신이가 "못 만나구 가세서 섭섭하시겠습니다그려." 하고 좀 실없은 소리를 했더니, 홍식이가 간 뒤에 모친은 화를 내며, 말좀 조심해서 하라고 톡톡히 야단을 만났지마는 그 후부터는 모친도 홍식이가 거진 날마다 놀러오는 것을 의심하기 시작하고 경계를 하는 것이었다. 이것저것을 생각하면 금선이의 일이 잘 되어서, 그리 따라가는 것이 상책이라고 명신이도 생각하고, 모친도 그러는 동안에 적당한 작자 만 나면 개가시키지······하는 궁리였다. 명신이는 두 번씩이나 홍식이한테 따라가지 말라고, 타락한다고 권고를 받고서 마음에 좋기도 하고 그 말대로 지키려니 결심하였으나, 그것이 결국은 홍식이를 바라고 홍식이를 옭아 넣어서 유망한 청년의 앞길을 막아 주는 결과나 되지 않을까 하는 생각을 하면, 그까짓 약속은 안 지켜도 좋다고 다시 생각하는 것이었다. 일하는 옆에서 어린애 재롱을 보아 가며 한참 잡담을 하다가 일어서는 홍식이더러 명신이의 모친은 "염려 말어요 요새 여학생이 대학교까지 다니는데 남자친구 없을라구? 괜히 질투가 나서 그러지만 딴 생각 말구 내게 맡겨 둬요" 하고 결론으로 한마디 하니까 "그야말루 염려 마세요, 누가 딴 생각 한댔에요" 하고 홍식이는 껄껄 웃었다. 명신이 귀에는 그 말이 무심히 들리지 않아서 섭섭도 하고 안심도 되었다. 홍식이는 가다가 어린것이 혼자 쓸쓸히 노는 것이 가엾은 생각이 들어서, 크리스마스 선물로 양말과 과자들을 사서 한 봉지 꾸려다가, 다시 명신이한테로 와서 대어 밀고 갔다. 양력설도 어름어름 지내고 개학이 며칠 안 남았는데, 홍식이에게는 돌발 사건이 하나 생겼다."그래, 내일 떠나실 작정예요?" "차를 가지고 와서 짐을 실어 간다는구먼." 명신이 모친은 신기가 좋았다. 의논할 일이 있다고 딸을 시켜 홍식이를 불러 온 것이었다. 고원다방의 문제가 해결이 되어서 금선이는 어젯밤부터 가 있고, 아까 잠깐 다녀가면서 내일 데리러 온다고 하였다는 것이다. 이때까지 질질 끌며 이야기를 해 온 것이지만, 이렇게 확정적으로 끝이 난 데에 홍식이는 당황하지 않을 수가 없었다. "그래, 따님은 어떡하실 작정예요" "그럼 어떻겠수? 데리구 가야지." 실력 앞에 공상은 그림자도 없이 스러져 버린다. 홍식이에게는 뻔히 보아 온 일이 있지마는 청천벽력 같은 돌발 사건이 아닐 수 없었다. 속으로는 발버둥질을 쳤지마는 별도리가 없다. 단돈 오만 환만 있더라도 방한 간을 얻어 주고 우선 붙들어 볼 도리도 있겠지마는, 부친에게 의논해서 오만 환을 내놓을 그런 수월한 부친도 아니거니와, 남 벌잇속 좋은 데를 뚫어 간다는데 막을 수도 없는 노릇이다."가신다는 걸 말리지는 않습니다만, 아래층에는 온돌 하나두 없구, 위층 다다미방에서 삼동을 어떻게 지내실 작정예요 가 보시면 아시겠지만 당장 이 아이를 놀릴 데가 있어야죠 낮이면 얻다 둡니까. 그렇게 좁아 터진 덴데······." 홍식이는 달리는 반대할 언덕거리도 없지마는 사실이 그러하고 어린 애를 귀해 하는 마음에 네 살짜리 옥진이가 좁아터진 요릿집 구석에서 뭇 발길에 거치적거리면서 이리 굴고 저리 굴고 할 것도 가엾었다. "엉, 그래? 그래두 지낼 만하기에 쥔댁이 어제 거기서 지구 오지 않았나?" "아, 그런 사람이 게서 잘 듯싶어요? 여기 늘 다니던 그 다방의 숨은 주인이란 누군지 아시겠어요?" 명신이 모친은 잠자코 앉았다. 그놈이 명신이에게 마음이 있다면 더 좋지 않겠냐 하는 생각을 이 마님은 하고 있는 것이다. 이제는 딸의 덕이 보고 싶었다. 부산에서 구멍가게라도 내고 체면을 지키며 애를 써벌어 먹이려 들던 때와는 달라서 기력이 푹 줄고 생활에 대한 자신이 없어졌다. 게다가 어차피 다시 시집을 보낼 바에야 있는 놈을 잡아야 하겠다는 생각이었다. "누군지는 모르지만, 실상은 그런 사람하구 어울리지 않구서, 살도 리가 있겠나? 수 좋아서 이 집 쥔댁이 물러나구 뒤를 받아 차지하게만 된다면······." "공상예요 그런 공상 마세요 끌어가려는 욕심에 그런 소리두 하겠지만요" 홍식이는 기가 나서 대거리를 하였다. 그러나 명신이 모친이 "그럼 어쨌으면 좋을꾸? 이 집 문 잠그구 나가는데 따라 나서는 수밖에. 거리에 나앉나?" 하고 핀잔주듯이 혼자 한탄을 할 제 홍식이는 말이 탁 막혔다. "하여간 한번 먼저 가 보시구 깊이 생각해 보시구 결정하세요. 그러지 않았다간 노인네가 그 치다꺼리에 고생만 하시고, 이용만 당하고, 나중엔······." 하며 홍식이는 말을 뚝 끊어 버린다. "?······." 하고 명신이 모친은 눈이 동그래서 양복 단추 구멍을 뚫기에 부지런히 놀리던 손을 멈추고 치어다보았다. 내일 떠날 작정이니, 맡은 공장 일은 밤을 새워서라도 끝을 내려고 애를 쓴다. 홍식이는 가만히 앉았다가, "하여간 이따 저녁에 또 오죠. 잘 생각해 보세요" 하고 일어섰다. 그는 공장으로 부리나케 갔다. 공장에는 부친이 사무실에 딱 버티고 앉았었다. 시간은 아직 네 시를 좀 지났을 뿐이니 한 시간을 기다려야 하겠다. 명신이를 붙들어서 최후 담판을 할 작정이다. '나를 위해서가 아냐. 명신이를 위해서, 그 어린것을 위해서야! 불쌍한 인간을 위해서야? ·····' 흥분한 홍식이는 전표와 장부를 정리하고 앉았는 부친을 바라보며, 속으로 혼자 누구에게 대한 항변인지 항변을 하였다. 다섯 시 전에 매일 하는 버릇으로 부친이 공장의 순시를 나가니까, 홍식이의 눈은 조 구석에 놓인 야트막한 금고로 갔다. 그 속에는 언제든지 쓸 수 있는 현금이 십만 환은 들어있다. 부친이 출입을 해서 오래 걸릴 듯할 때에는 열쇠도 맡기고 다닌다. '그러나 아무려면······, 홍식이는 금고에 손을 대고 싶은 충동이 일어난 것을 부끄럽게 생각하였다. 다음에는 '은행 수표 한 장 쯤이야.' 하고 생각이 떠올랐다. 절대 신임을 하는 부친이니 어느 틈에 부친의 필적을 위조해서 은행수표를 한 장만 떼면 그만이라는 공상을 해본 것이다. 그러나 그렇게 믿어 주는 부친을 속이기가 무섭고 가여웠다. 부친이 사무실로 돌아오자 홍식이는 머리에 무엇이 한 꺼풀 씌웠다가 벗겨진 듯이 정신이 번쩍 나서 밖으로 나왔다. 벌써 어둑어둑하여 갔다. "어이, 춘데 어떻게 여기 계서요?" 앞질러 온 홍식이가 명신이 집에 들어가는 동구 밖에 서 있는 것을 보고 명신이는 놀라는 소리를 쳤다. 그 조심성스러운 웃음으로 반겨 주는 것이 홍식이에게는 크리스마스 전날 인임이가 명식이에게 웃어 보이던 그 웃음에 지지 않는다고 고맙게 생각하였다. "내일 떠나신대죠? 오늘 송별연을 하려구요" 홍식이는 웃으면서 대꾸를 하면서도 이 여자가 정말 내일 떠난다면 어쩔구 싶었다. 매일 만나거나 놀러 다닌 습관으로 섭섭하다는 것보다도 명신이를 영영 딴 세상으로 들여보낸다는 것이 아무리 생각해도 될 수 없는 일 같아서 어쨌든 붙들고 늘어지고 싶었다. "집에 들어가세요" "아, 내가 송별연을 한다니까요 이리 오세요" 홍식이의 말소리와 얼굴빛은 침통하였으나 쾌활하였다. 명신이는 그 기세에 눌려서인지 상긋 웃으며 따라서 맞은편 청요릿집으로 들어갔다. 명신이는 무슨 말이 나오려나 하는 기대도 있었지마는, 난생 처음으로 남자와 함께 요릿집에를 들어왔다는 데에 기쁘고도 야릇한 느낌이었다. 남편과도 그런 행락을 해 볼 겨를이 없었다."그래 가시겠어요?"홍식이는 음식을 시키고 나서도 침통한 표정으로 고개를 숙이고 앉았다가 불쑥 말을 꺼낸다. 명신이는 속으로 '그럼 가지 않고 어떻게 하겠어요?' 하고 대답할 말을 생각하였으나, 저번에 두 번이나 약속한 말에 짓눌려서 잠자코 말았다. "아이 달린 사람은 그런 데 못 가 살아요. 옥진이 같은 이쁜 딸까지 낳아 가지구 오는 색시라면 두 손을 벌이고 나서겠다는 사람두 있는데······?" 홍식이는 결코 실없이 웃어도 안 보이고, 마치 누이동생이나 타이르듯이 참다랗게 수작을 건네는 것이었다." 명신이는 얼굴이 새빨개지며 눈을 내리 깔았다. 그래도 기분을 돌리자, "그건 무슨 말씀이에요?" 하고 깔끔히 눈을 치떠 보았다. "기를 쓰며 팔을 벌리고 길을 막는 사나이가 있단 말예요" 홍식이는 남의 묻는 말은 제쳐 놓고 딴청을 하는 듯하나, 명신이는 그 정열적 침통한 말소리에 기가 눌려서 고개가 숙여지고 가슴이 바르를 하여 말이 아니 나왔다. 이번이 세 번째인가 싶지마는, 남자의 팩팩 쏘는 기운찬 소리를 들으면 찬물을 끼얹힌 듯이 오싹하면서도 가슴이 시원해지고 그 다음에는 따뜻한 감정에 자기 몸이 푹 안기는 듯한 기분에 잠기는 것이었다. "같은 직업 부인인 바에는 공장의 여직공이나 다방의 웨이트리스나 다를 게 뭐예요? 수입이 나은 편으론 웨이트리스가 좋을지 모르죠 하지만······." 홍식이는 일단 말을 끊었다가 이번에는 대담히 한층 더 씩씩하게 "난 명신 씨를 대할 제 언제나 저만치 치어다봐 왔어요. 그 소복을 입으신 거와 같이 언제나 깨끗하고 아담스러운 한 이미지를 가지고 뵈어 왔어요 행여나 더러운 손이 와서 만질까 보아 겁을 내며 소중히 모셔야 하겠다는 생각이었어요 옥진이를 앞에 놓고 은근히 귀해 하면서 자기 신세를 한탄하고 닥치는 운명에 순종해 나가려는 듯한 눈치에 나는 불만을 느끼면서도 속으로 혼자 눈물을 지었어요······." 젊은 애다운 열정을 기울여서 평소에 먹은 마음을 가만가만히 쏟아 놓는 것이었다. 명신이는 알지 못할 말도 있었으나 가만히 고개를 숙이고 듣고 앉았다. 무엇보다도 이때까지 들어보지 못한 말에 새로운 감각이 눈을 뜨는 것같이 유쾌하였고 고마웠다. 생활의 불안이나, 당장 내일 어떻게 될까 하는 실제 문제는 어찌되든지 간에 그 믿음직한 말에 몸을 실리고 싶었다. "명신 씨 같은 처지에 놓인 분은 더구나 닥쳐오는 운명에 순종하는게 아니라 팔을 걷구 나서서 싸워야 해요. 그러나 그건 어쨌든 다방이란 직장이 나쁘다는 것은 아니지만 명신 씨는 그런 데 가기에는 너무나 깨끗해요. 우리가 몰랐으면 모르지마는, 우리가 이만치나 아는 터에, 명신 씨가 가시는 대로 그리 가시게 한다는 것은 나로서는 도리가 아니요 체면이 안 선단 말이에요" 명신이는 여전히 까닥 안 하고 고개를 숙이고 앉았다. 그러나 마음은 편안하고 만족하고 기쁘고 감사에 넘쳤다. "결코 다방이 나쁘다는 것은 아녜요. 다방의 웨이트리스란 직업이 천하다는 것은 아닙니다. 하지만 거기 모인 남녀를 못 믿겠다는 거예요. 금선이란 여자나 그 남자를 잘 아시는지? 그 틈에서 어떻게 지내시겠다는 거예요?" 홍식이는 흥분해서 열심으로 혼자만 퍼붓듯이 옆에서 들을까 보아 끙끙하여 숙설거리었다. "잘 알겠어요 그럼 어떡했으면 좋아요?" 비로소 명신이가 입을 열었다. 음식이 나왔다. "자, 드세요 싸우자면 배가 고파선 안 되니까, 허허허." 하고 홍식이가 저를 들려니까, 명신이도 무심코 웃음이 터져 나오며, "쌈이 무슨 쌈이에요? 좋은 말씀 들려주셔서 고맙습니다만 사정이 그밖엔 도리가 없이 꼭 막혔으니 어쩝니까." 하고 양해를 구하듯 홍식이를 말리는 소리를 하였다. "괴로워두 참는 거예요 나두 괴로워요 참구 이겨 나가야죠" 홍식이의 말에는 좀 더 꿋꿋한 힘이 차 갔다. "급한 대루 우리 집으로 오세요 어머니께선 가시겠건 가시래죠 하지만 명신 씨만은 못 가세요" 홍식이는 떼를 쓰듯 명령하듯, 그러나 가만히 명신이의 귀에다 대고 사정하듯이 이르는 것이었다. 기실 자기 집으로 옮겨 앉게 하기에는 부친의 승낙도 안 받았지마는 사랑채가 비었으니 그렇게 할 수 있겠다는 생각이었다. "고마운 말씀이에요 하지만······." 명신이는 의외로 마음이 가라앉아서 청요리 접시를 쑤석거려 마주 먹으며 의논성스럽게 대꾸를 한다. 서둘러대는 남자의 부푼 감정을 가라앉히려는 생각으로도 한층 다정히 굴었다. "뭐라구 말씀할 수 없이 고마운 말씀예요 하지만 어엿이 갈 데가 있는데 뭣 하자구 댁에 가서 신세만 지라시는 거예요?" 종용종용히 도리어 타이르듯이 명신이는 속살거리었다. "난 위선 급한 대로 명신 씨를 그 남자의 손아귀에 들어가지 않게 하겠다는 거요 요릿집이나 다방에 다녔다는 말을 듣지 않게 하겠다는 거예요." 몰아대는 소리를 한다. "나 같은 거야, 아무려면 어때요! 양갈보란 소리를 듣기루." 마음에는 좋으면서도 입으로 한번 해 보는 것이었다. "왜 이러시는 거요" 홍식이는 왜 남자의 속은 못 알아주고 빗나가려만 드느냐고 딱 얼러대는 기세이었다. "우리와 홍식 씨와는 처지가 다르지 않아요? 친절히 해 주시는 건 고맙죠마는 지나치게 간섭을 하시는 건 싫어요 매정스런 말씀인지 모르지마는 무에 되든 간에 인젠 아랑곳을 마세요" 명신이는 인제는 별로 먹으려 하지도 않고 가만히 앉아서, 소곤소곤 하는 말소리나 뼈지게 훌뿌리는 어기이었다. 그것이 결국 홍식이를 위하는 도리라고 생각하는 것이었다. 홍식이뿐 아니라 잘못하다가는 둘이 다 파멸의 길을 걸을까 싶어 무서운 증도 생긴다. 그 무서운 영감을 생각하면 자기 집으로 들어오라니 가당치도 않은 말이요, 한편에서는 혼인을 이르는데 어쩌자는 생각인지 알 수가 없다. "석 달만 있으면 내가 졸업예요 그때까지만 고생이 돼두 참아 주시구려. 아무러면 그동안을 못 참아서 요릿집 접대부란 말을 들어두 좋단 말예요? 그런 길에 한번 발을 들여 놓으면 삼십, 사십 늙어 가서 뭐 될듯싶은가 생각을 해 보시란 말예요" 학교를 졸업하면 금시로 무슨 뾰족한 수가 생길 것은 아니나, 병역관계는 하여간에 버젓이 취직할 수 있는 자신도 없지는 않았다. "그거 무슨 말씀예요 우리 세 식구 멕여 살리려구 이때껏 공부하셨어요? 어머니 아버니가 들으시면 얼마나 놀라시구 섭섭해 하시겠에요 그러신다구 댁에 들어가 살 우리두 아니지만 우리 염려는 마세요" "왜 염려가 안 돼요 우물 앞에 기어가는 어린애를 내버려 두란 말예요" "설마!" 하며 명신이는 무심코 생긋 웃었다. "어차피 거길 가야 어린애 둘 데가 없으니, 손님 틈에서 날은 춥고 한데 하루 이틀 아니요 어린것이 부대껴서 어떻게 살라는 거예요? 그러니 우선 어린애를 맡기구 다닐 데부터 구해야 할 것 아니겠나요? 우리 집에 오시면 그 걱정은 없거든. 공장은 가깝구!" 그 말에 명신이는 눈이 커대지며 곰곰 생각하다가, "그렇기루 댁에야 가겠어요 정 하면 안암동 아주머니 댁으루 가더라두······." 하며 풀이 빠져 한다. 막연히 따라간다 하였지마는, 네 살이나 된 계집애를 끌고 가서 낮에는 둘 데조차 없으리라는 말에, 명신이는 비로소 다시 생각해 보아야 하겠다고 마음을 스르를 돌리는 것이었다. 그러나 따라 안 가면 거리에 나앉나? 모친만 따라 보냈으면 잘 먹고 벌이가 되어 좋겠지만, 명신이는 안암동으로 간다기로 공장에 다니니까 먼 것은 고사하고 누가 어린 애를 종일 맡아서 시중을 들어 주려 할까? 이럴 수도 없고 저럴 수도 없는 딱한 사정이다. "내 잠깐 집에 다녀갈게요" 청요릿집에서 나와서 홍식이는 헤어져 집으로 갔다. 부친에게 방 담판을 하자는 것이었다. "아니, 그런 자국이 있어 간다면야 가래지, 방을 빌려 주어 가면서 붙들 건 뭐냐?" 당장 핀둥이만 맞았다. 고지식하게 사실대로 말한 것이 잘못이었다. 당장 거리에 내쫓기게 된 것같이 서둘렀더라면 되었을지 모른다. 그러나 부친은 미모의 어린 과부댁을 한집 속에 두고 싶지 않았다. "그래두 그 쥔놈이 탐을 내서 데려가는 모양인데, 어린 게 가서 부엌 구석에나 갇혀 있을 형편이니, 사정이 가엾지 않아요" "그두 그렇지만, 지금 세상에 수절을 하라겠니, 무어 볼게 있니. 밥술이라두 먹여 살릴 만한 놈이 모셔가는 자국이면 그만 아니겠냐." 아들의 동정이나 관심이 지나치게 가는 듯싶어서 영감은 싫었다. 저넉밥만 먹으면 나가는데, 혹 공장 숙직실에 나갔나? 하고 슬며시 나가보면 거기도 없는 것을 보면 명신이한테 놀러 가는 듯싶어서 그것도 어느 때 이르려고 벼르던 차였다. "과부댁이 되었다는 것이 죄가 아니요, 더구나 전쟁미망인은 동정을 받아야 할 거 아닙니까, 타락하기 쉬운 길로 끌려가는 걸 붙들어 주어야 할거 아닙니까." 부친은 잠자코 앉았고, 홍식이는 말대답이 될까 싶어서 더는 입을 벌리지 않고 명신이 집으로 건너왔다. '방 한 간으로 해서 세 사람의 운명의 지침이 바뀌다니!' 홍식이는 화가 버럭 났다. 그러나 부친은 그 운명의 지침이 바뀌지 않기를 바라는 것이었고, 아들의 신상과 가정의 안온을 위하여는 인정을 죽이는 수밖에 없었다. 명신이 모친이 손주 딸과 된장 국수를 쑤석이고 앉았는 것을 보고, 홍식이는 "아 참 아주머니께 한 그릇 시켰다 드리는 걸!" 하고 인사를 하였다. 명신이가 집에 돌아와 보니 모친은 밥을 안 먹고 기다리고 있는데 혼자만 청요리를 먹고 온 것이 마음에 걸려서 시켜왔다는 것이었다. "응, 잘됐군 잘됐어." 홍식이는 마치 신혼부부나 되는 것처럼 무관히 이런 소리를 해 놓고는, 좀 열적었다. 가정적인 다정한 기분이 좋기도 하지마는, 군돈스럽고 사람이 잘아진 것 같아서 싫은 생각이 들었다. 그러나 말쑥하니 명랑한 명신이의 신기가 좋은 얼굴을 바라보면 아무 데도 침침한 기분은 떠돌지 않았다. 명신이 모녀는 홍식이의 눈치만 보면서 말 나오기를 기다리었다. 빌려주마는 방 이야기를 기다리는 것이었다. "그래, 어떡허시기루 했어요?" "내일 데리러 오면 나서지 별수 있겠수." 따라가고도 싶고, 홍식이 집의 방을 얻게 되었으면 좋을 듯도 싶고, 이 모녀는 아직도 엉거주춤이었다. 그보다도 홍식이가 썩 시원한 소리를 않는 것을 보니 그나마 틀렸나 보다고 실망이 되면서도 할 수 없이 금선이를 따라가게 되는 것이 다행하다는 생각도 들었다. 밤이 이슥토록 난상의논을 해 보았어야 이 중대한 난판을 돌파하기 위하여는 다음의 네 가지 대책을 우선 결정하였을 따름이었다. 절박한 사정으로 보나 네 사람의 운명을 결정한다는 점으로나 사실 중대한 난관이었다. 첫째 내일 트럭으로 짐을 실러 오거든 모친만 따라가서 하룻밤을 자면서 물계도 보고 명신이 모녀를 데려갈 수 있을까 판정을 할 것. 둘째, 내일만은 명신이가 공장을 쉬고 집을 볼 것. 셋째, 고원다방으로 데려갈 수가 없는 경우면 모친만 그대로 있고 명신이 모녀는 잠깐 안암동으로 가 있을 것. 넷째, 일주일 이내로 홍식이가 사오만 환 돈을 만들어 올 것이니 서대문 근처에 방을 얻어 식구가 다시 모이든지 그때 형편대로 할 것. 돈 사오만 환이란 것이 하상 무어랴마는, 이 넷째 조항의 보장이 명신 모녀의 마음을 든든하게 하여 주었다. 홍식이가 공장의 회계를 맡은 것도 아니요 무슨 재주로 사오만 환을 당장 만들 수 있으랴마는, 홍식이는 부친에게 핀둥이를 맞고 나오면서 한 가지 결심한 것이었다. 이튿날이었다. 홍식이는 아직 개학도 안 하고 집에 들어앉아서 책을 보자도 마음이 가라앉지 않고 공장에를 나가도 위층에는 명신이가 안 와 있거니 하는 생각에 명신이 집에를 가 보고 싶었으나 꾹 참기에 힘이 들었다. '트럭이 와서 짐은 실어 갔나? 금선이가 와서 자기 세간은 제가 건사 해서 가져갈 텐데, 빈집의 문을 잠그고 가겠다고 악지를 써서 명신이까지 데리고 가지나 않았을까 ..., 이런 궁리 저런 궁리에 마음이 어수선하였다. 그러나 명신이가 혼자 있을지도 모르는 집에 가 볼 용기는 아니 났다. 저편에서도 기다리고 있을 듯싶고, 부친도 없는 사무실에 가만히 앉았으니 궁금하고 가 보고 싶어서 몸이 달았다. 그러나 자기가 왜 그런지 꺼리고 겁이 났다. 점심 후에 공장에 나와 앉았으려니까 밖에서 뚜르를 하고 차 소리가 난다. 일감을 실어 오는 차인가 하고 있으려니까, 금선이가 통통 뛰어 들어오면서 "난 오늘 떠나요. 그 집 아시지 놀러 오세요. 정말 꼭 오세요. 한데 아버지 어디 가셌에요?" 하고 조잘댄다. 그보다도 급한 생각에 어름어름 대꾸를 하며 밖으로 나와 보니 짐을 잔뜩 실은 트럭 앞에 명신 모친이 우그리고 앉았다. "지금 가세요? 혼자 가십니다그려." 하고 홍식이는 알은체를 하였다. 인사를 왔던 금선이는 몇 번이나 놀러 오라는 부탁을 하고 운전대 옆으로 들어가 앉았다. "쟤들이 혼자 있는데 좀 가 봐 주슈." 차가 떠날 제 명신이 모친은, 어쩐지 섭섭한 생각이 들어서 무심코 한 말이었으나, 홍식이는 그 말이 퍽 좋기도 하고 이상한 유혹을 또 충동이는 것 같아서 웃고만 말았다. 공장을 지키고 가만히 앉았어도 홍식이의 머리에는, 저 집에 명신이가 혼자 있거니 하는 생각이 일어나 발이 그리로 움직여 갈 것만 같았으나, 홍식이는 지그시 참고 앉았었다. 단둘이만 만난다는 것이 홍식이에게는 그렇게 무서웠다. 그렇게 무서울 것이 없을 것 같건마는 누가 보면 이상히 알까 보아서 싫고 겁이 났다. 홍식이는 저녁밥 지을 때쯤 해서 명신이 집에를 들러 보았다. 어린것하고 둘이었지만 한만히 찾아가기가 서먹하고 마주 방 속에 앉아 본 대야 긴하게 할 이야기가 있는 것도 아니니 부엌일이나 바삐 할 때쯤 가 보자는 것이었다. 생각대로 명신이는 부엌에 나와서 쌀을 씻고 있었다. 퍽 기다렸다는 듯이 반가워하면서 머줍어 하는 눈치기도 하였다. "마침 잘 오셨군요 가게 잠깐 다녀올 텐데 잠깐 들어가 계세요" "혼자 쓸쓸하지 않으세요?" "밤에는 무섭겠어요 어머니가 오신다긴 하였지만." 홍식이는 어머니를 따라 부엌에 나와 웅크리고 앉았는 옥진이를 데리고 방 안으로 들어왔다. "할머니 안 계셔서 심심하지? 넌 할머니 따라 가니? 어머니 따라 가니?" 옥진이는 무슨 의미인지 몰라서 말뚱히 치어다보다가, "할머니 인제 데리러 오신대요" 하고 이사 가는 것만 좋아서 받자위를 해 주는 대로 매달려서 방 안을 빙빙 돈다. "이거 무슨 버르장머리야? 아저씨께." 돈지갑을 가지러 들어오던 젊은 어머니는 가볍게 나무라면서도 생글 웃었다. 아저씨가 옥진이를 귀해 주는 것이 싫을 까닭이 없었다. 명신이가 가게에서 들어오기를 기다려서 홍식이는, "이따 또 오죠" 하고 나와 버렸다. 저녁밥을 먹은 뒤에 느지막해서 또 명신이 집으로 건너갔다. 명신이 모친은 벌써 와 있었다. "그래 어떠세요? 감당해내실 만해요" "온 종일 서 있어야 할 지경이니 고되두 난 그럭저럭 배겨내겠지마는, 딴은 가 보니 아래층은 부엌 속에서 평상에나 걸터앉아 쉬게 마련이요 손님이 빌 때 다다미방이나 들어갈 수 있으니 저걸 데리구 가기는 아닌 게 아니라 어렵겠습니다." "그래 어떻게 하시기루 했에요?" "방이라두 한 간 들이기 전에는 어려우니 우선 나만 가기루 하구 이 애들은 하는 수 없이 안암동에다 맡겨 두자는데······?" 명신이 모친은 가 보니 생각했던 거와는 딴판이요, 금선이가 채를 잡았다면서 종일 코빼기도 볼 수 없었다. 명신이를 데리고 간대야 금선이 밑에서 죽도록 일만 시키고 그놈에게 농락이나 되었지 실사교는 없을 것이 뻔하다. "잘 되었어요 그러다가 돈 되는대로 방 하나만 얻어 놓으면······." 그러지 않아도 홍식이가 어제 한 말을 태산같이 믿기 때문에 지금 오는 길에 아주 안암동에 들려서 넉넉잡아 한 달만 두 식구를 맡아 달라고 부탁하고 온 길이었다. 이튿날 명신이는 또 하루를 놀고 이사를 갔다. 마침 공장에 피복감을 실어오는 스리쿼터를 이용하도록 홍식이가 주선하여 주어서 오전 중에 후딱 짐과 몸을 함께 날랐다. 안암동에를 와 앉으니 공장과 홍식이 곁에서 천리만리 떨어져온 것 같고 허전하다. 월여를 두고 조석으로 들러 주어서 만나던 습관으로 귀양살이나 온 것같이 마음이 쓸쓸하다. 생활의 보장을 잃은 것 같다. 역시 세전을 변통해 주면 홍식이네 근처로 다시 옮아가는 수밖에 도리가 없을 것 같았다. 잠은 아랫방 식모마님한테 끼어 자고 밥은 한 부엌을 쓰고 구멍탄 풍로에 따로 지어 먹게 했다. 조 씨 부인은 첫날만은 내게서 같이 먹자고 하였으나, 내일 새벽밥을 지어 먹고 어린애 점심을 묻어 놓고 나가야 할 것이니, 아주 오늘 자리를 잡아 놓고 밥을 따로 해 먹었다. 이렇게 공중에 뜬 살림을 예 가서 한 달 하고 제 가서 꿉적꿉적하고 하다가 나중에 어떻게 되려누? 하는 불안에 쪼들리다가도 홍식이가 있거니 하는 생각을 하면 안심이 되고 든든하였다. 저녁을 해치우고 나니까 밖은 어두운지도 오랜데 홍식이가 왔다. 홍식이가 찾아오는 것을 이렇게 반겨 본 적이 없었다. 어느 동기가, 이리 몰리고 저리 쫓기고 하는 누이를 이렇게 밤중에 찾아와 줄까! 명신이는 눈시울이 뜨거워지는 것을 깨달았다. 홍식이도 날마다 저녁 문안을 하던 버릇으로 궁금증이 나서 나선 것이었다. "어떻게 자리를 잡으셌에요?" 인웅이가 알은체를 하고 나오는 통에 홍식이는 방문 밑에서만 수작을 건네었다. "자리를 잡구 말구가 뭐 있에요 날이 쌀쌀한데 밤중에 왜 이렇게 나오셨에요?" 인웅이가 생각해도 아무리 친한 사이라 해도 별로 찾아다니는 일이 없고 저번 크리스마스에 다녀간 것밖에 없는데 밤중에 온 것은 의외다. 마음에 실쭉했지마는, 안방 문을 열고 모친에게 인사를 시키려니까 조씨 부인은 그래도 반색을 하였지마는 인임이는 거들떠만 보고 눈짓으로 인사를 할 뿐이었다. 인웅이 방에 들어가서 잠깐 놀다가 내려와서 명신이에게 몇 마디 인사를 하고 가는 홍식이의 모양은 인웅이 눈에 좀 군돈스러워 보였다. 젊은 학생다운 발랄한 기상이 줄고 실생활에 고개를 푹 숙인 것 같은 눈치와 동작이 싫었다. 모친도 인임이도 그러한 느낌이었었다. '젊은 것들이니까 그럴지두 모르지만, 미장가 전에 어린애가 달린 젊은 과부댁에게 허덕지덕하다니······., 조씨 부인은 혼잣속으로 화가 왈칵 났다. 천하제일의 사윗감을 골라 잡았거니 하고 좋아하던 판인데 실망은 컸다. '뭘, 전쟁미망인이나 끌고 다니며······., 하고 인임이는 인임이대로 속으로 코웃음을 쳤다. 그래도 홍식이는 하루걸러 이틀 걸러로 저녁이면 한 번씩 휙 다녀갔다. 그것이 조 씨 부인 모자와 인임이에게도 비위에 거슬리고 신경을 자극하였다. 그러나 사실 홍식이는 돈 오륙만 환을 어떻게 만들까 하는 노심에 싸여 다니던 때였다. 군돈스럽고 젊은 학생다운 발랄한 생기가 없이 풀이 죽어 보이던 것은 그 까닭이었던 것이다. 학생쯤으로서는 돈 오륙만 환을 만들자면 여간 비상수단을 쓰지 않으면 아니 되는 것이었다. 그러기에 끙끙 앓으며 다녔던 것이다. 그래도 명신이가 안암동으로 옮아앉은 지 예니레 되어서 홍식이는 대낮에 고원다방으로 명신이 모친 을 찾아갔다. 수미를 편 훤한 얼굴이었다. "오후엔 일을 쉬겠다고 하구, 나하구 좀 나가시죠 방을 좀 보세야죠" 홍식이의 얼굴에는 웃음도 떠올라왔다. "돈은 어떻게 됐수?" 마님은 당황한 낯빛이었다. "예, 염려마세요 어서 나오세요" 점방은 한산하니 창규도 금선이도 눈에 안 띠어서 좋았다. "역시 공장 근처여야 하겠죠?" "암. 그렇지 어떻게 돈 마련을 했단 말요?" 명신이 모친은 오늘부터라도 뜨뜻한 방에서 자게 되는가 싶어 좋아하였다. 서대문 로터리에서부터 독립문까지 휘돌고 나서 홍파동의 이간방 하나를 간신히 잡고, 보증금 사만 환에 삼천 환 세전을 쳐서 치르기로 약속을 하고 홍식이는 남대문 은행으로 달려가고 명신이 모친은 공장으로 갔다. 명신이 모녀에게나 홍식이에게나 그리 큰일은 아니나 매우 재미있고 생색나는 일이었다. 이튿날 또 날을 잡아서 직장에서 놀면서 이사를 할 수 없으니 오늘로 아주 떠나자 하여 돈을 치르고 온 홍식이가 공장에서 기다리는 명신이 모녀를 데리고 택시를 달려서 안암동으로 갔다. 안암동 조 씨 부인은 도깨비에 홀린 듯이 눈이 멍해 하였다. 짐을 끌고 떠나와서 자리를 잡고 보니 주인을 잘 만난 듯싶어 명신이 모녀는 마음이 놓였다. 주인집은 여자만 단 세 식구라는 말에 더욱이 반색을 해서 급히 정했던 것이지마는, 널찍한 마당을 격하여 앉은 아랫방인데 옆에 달린 마루에 짐이 잔뜩 쌓였기는 하지마는, 한 귀퉁이를 부엌으로 쓸 수도 있고 피차에 사내 없는 두 가구가 종용해서 좋다. 모녀에, 식모로 둔 열댓 살 된 계집애, 이래서 단 세 식구이다. 모친은 조씨 부인보다도 한 둘레 더욱 퉁퉁하니 살이 찌고 평생에 밥걱정은 없다는 듯이 부연 얼굴을 하고 있다. 별로 잔소리가 없고 대범한 폼이 노년기에 들어가는 점잖은 남자 같기도 하다. 딸은 어떤 학교 음악과에를 다니는지 아침저녁으로 건넌방에서 피아노를 치고 낮이면 악보를 끼고 학교에를 갔다. 떠나오던 이튿날 아침에 옥진이가 축대 위에 대야를 놓고 세수를 하는 것을, 학교에 가다가 보고 알은체를 하며, "아이, 앙증해라, 이쁘기두 하지!" 하며 칭찬을 해 주는 것이 명신에게는 어찌나 기쁜지 몰랐다. 쓸쓸하던 집안에 꼬물꼬물하는 예쁜 계집애가 생기니 주인집 딸 눈에도 귀엽고 좋은 모양이었다. 딸도 어머니 닮아서 살기가 있고 보얀 상이 수수하게 사람이 좋아 보였다. 이사를 했대야 별로 손가는 일이 있는 것이 아니니 모친은 제대로 출근을 하였으나, 그래도 구멍탄 아궁이라도 만들어야 하겠고 무엇보다도 아이가 이 집에 익어서 떨어지게 되어야 하겠으니 명신이만은 며칠 또 공장을 쉬는 수밖에 없었다. 옥진이가 어린애라도 조용하니 새침한 아이가 되어서 혹시나 이 집 식모아이와 사귀어 놀게 되면 두고 다니면서 점심때 와 돌보아 주면 될듯싶으나 그렇지 못하면 집에 들어앉아서 공장 일을 맡아다가 할 작정이다. 홍식이가 육만 환 수표를 찾아 가지고 방 세전 치르고 남은 일만칠천 환을 어제 모친에게 주고 간 덕에 마음이 느긋해서 공장에를 가고 싶지 않은 것은 아니나 하여간 삼천삼백 환 하는 쌀 한 가마니만 팔아 놔도 두 식구가 살기에 석 달은 꿀릴 일이 없다. 그러나 '······하지만 그 육만 환은 웬 돈이 어떻게 생겼을꾸?······' 하는 생각을 하면 아직 부모 그늘에서 고생을 모르는 사람에게 너무 분에 겨울고, 안 해도 좋을 고생을 시키는 것이 미안하고 가엾기도 하였다. 조용한 절간 같은 집에 아궁이 하는 일꾼들이 부산을 떨고 쌀요, 구멍탄 요 하고 짐꾼이 드나들고 하는 것도 명신이는 미안스러웠으나 저물도록 밖에를 나가게 되는데 옥진이를 데리고 나서려는 것을 식모아이가 "그대루 두세요 제가 데리고 놀게." 하고 붙들어 주는 것도 좋았지마는, 시장에 다녀 와 보니 안방에서 놀고 있다. "옥진아 거긴 왜 들어가서 부산을 떠니?" 하고 불러내려니까 "왜 어떻소 놀게 그대루 두우. 좀 들어와 몸이나 녹여요" 하며 안방마님이 유리로 내다본다. 아이가 없는 집이라 심심치 않아서도 그렇겠지마는 그 부드럽고 인사성 있는 말씨가 반갑고 고마웠다. 이만 분수면 그렁저렁 저 혼자서 놀게 하고 공장에를 갈 수 있겠나 보다는 생각에 반갑기도 하였다. 어제 어머니가 인사로 들어가서 이야기한 눈치로는 어떤 늙은이의 후실이든지 한 모양인데 영감은 6·25 때 석 달 동안을 숨어 다니고 너무 노심을 한 끝에 병이 되어서 두 번 피난하는 꼴은 안 보고 세상을 떠났다는 것이다. 무슨 정객이든지 돈푼 있는 사람이었던 모양이다. 명신이는 새로 피어 놓은 구멍탄이 피어날 동안은 할 일이 없으니 잠깐 안방으로 들어갔다. "어제 어머니께 대강 말씀은 들었지만, 어쩌다 이 고생을 하게 되었단 말요" 마나님은 점을 쳐 보던 화투를 머리맡으로 치우며 말을 붙인다. "전쟁 때라 하는 수 없지 않아요" 이 천연한 대답이 제 천성에서 우러나오는 것인지 아직 젊고 고우니까 앞날이 창창하다고 자신만만해서 하는 말눈치인지 주인마나님은 가만히 명신이를 치어다보았다. 그러나 과부라거나 애어미라기는 아까운 그 천진한 표정에 마음이 저절로 갔다. "아니, 공장에를 다닌다니 이 어린 건 어떡허구 다뉴?" 하며 마님은 '건설'갑을 들어 담배를 피워 문다. 이때껏 모친 앞에서도 안암동 아주머니한테서도 못 보던 일이라 명신이에게는 좀 눈 서툴렀다. "입때까지는 어머니께서 들어앉으셌으니까 봐 주셌지만, 혼자 벌어 세 식구 살 수두 없구, 저편에선 어머니를 모셔간 거니까 금시루 빠져나오실 수두 없구 해서 걱정 중예요" 명신이의 말은 사정하듯이 들리기도 하였다. "네 살이라지? 저만큼 약으면야 엄마를 떨어져두 있겠군." 하고 제 말이 나오니까 눈이 똥그래서 엄마 어깨에 매달려 섰는 옥진이를 쳐다보며 마님은 잠깐 뜸을 들여서 "그래두 두구 다니구려. 다 자란 앤데 설마 보챌라구. 저년은 밥만 해치우면 심심해 도지개를 틀 지경이구 한데······." 하며 언제 봤던 사람이라고 선선히 이런 반가운 소리를 한다. "아이 고마운 말씀입니다. 그래두 아무래두 시중이 들죠 물을 찾아두 떠 줘야 먹구 뒷간에를 다녀와두 밑을 씻겨줘야 하구······. 점심때엔 와 보죠만." "염려마세요 내 데리구 놀며 봐 줄께요." 식모아이가 맡고 나선다. "그럼 그래 줄 테야? 두 집 시중에 뼛골은 빠지겠지만······." 하고 명신이는 좋아서 웃다가, "아무튼 팔자는 사나와두 제가 인복은 있나 봅니다. 막다른 골목에 가면 꼭 귀인이 나서구." 하며 주인마님에게 치사를 하였다. "호호호, 귀인이랄 것두 없지만 매사가 막히면 통하는 법이니까." 주인마님도 같은 셋방을 주어도 조촐하니 얌전한 사람을 만나 좋아하였다. "옥진아······." 문간에서 홍식이 목소리가 나는 바람에 명신이는 옥진이를 앞세우고 나왔다. "들어오세요" 집 든 뒤의 첫 인사로 온 것이다. 피차에 반가우면서도 서먹서먹하였다. 조용한 집이요 딸 하나 데리고 혼자 사는 집이니 금선이 집과는 공기가 다른 것을 피차에 느끼는 것이요 조심성스러웠다. "어떻게 자리가 잡히셌에요?" 중문 안으로 들어서는 홍식이는 손에 책가방을 들었다. "좀 들어가세요" 어제 오늘도 갑자기 날씨가 매워져서 시퍼렇게 얼었기에 녹여 보내려 고 하였으나 홍식이는 그저 인사만 치르고 가려고 어정버정하는 것을, "좀 할 말씀 있에요 들어오세요" 하고 명신이가 딸을 들여 놓고 앞장을 섰다. 홍식이도 할 말이 있다는 말에 끌려서 따라 들어왔다. "아이, 방이 더워 오는구먼요 좀 앉으세요" 아랫목으로 방석을 밀어놓는다. "어젠 그걸 또 왜 보내 주셌어요. 그 덕에 기죽을 펴게는 됐습니다만, 그보다두 대관절 어디서 나온 돈예요?" 청요릿집 이후로 좀 더 잔부끄럼도 안 타고 흉허물 없이 수작하게 된 명신이었다. "그건 알아 뭘 하세요? 난 왜 돈 없나요" 하고 홍식이는 웃어 버렸다. "영감님 모르시게 꺼내 오시지나 않았는지? ······." 하며 명신이는 생긋해 보였다. 주는 거니 받아쓰기나 했으면 그만이지, 그 걱정까지 할 필요가 없을 것 같지마는, 그래도 애가 씌웠다. "괜한 걱정 마세요" 홍식이는 또 웃기만 하였으나 역시 약은 여자라 어수히 들어맞혔다 고 속으로 또 한 번 웃어 버렸다. 방 세전쯤 마련해 주마고 장담은 해 놓고 차차 몸이 달아서 몸시계와 카메라를 팔아다 줄까 하는 판에 늘 하는 부친의 심부름으로 본회사에 가서 공임 반달 치와 묵은셈을 따져 가지고 오게 되었는데, 이십육만 몇 천 환인가를 예금하려던, 받아들인 수표와 우수리만 현금으로 치러 주는 가운데 육만 환짜리 수표가 들어있었기에 그것을 슬쩍 빼어서 이리로 돌린 것이었다. 저편에는 물론 제대로 영수증을 써 놓았으나 부친한테 와서는 우선 이십만 환을 받아왔다고 속이는 수밖에 없었다. '난봉 부리는 거 아니요 이것도 한 사업이니까! 국가와 사회가 내버려 두는 잘못하다간 거리에 나앉아서 강시가 날 구제사업 아닌가! 그는 학생답게 속으로 큰 소리도 치고 대담하여지기도 하였던 것이다. 그러나 탄로가 나면 부친에게 얼마나 톡톡히 꾸지람을 당할지 지금부터 속으로 벌벌 떨며, 그 대비책에 노심을 하고 다닌다. "저의 꾐에 괜히 안 할 고생을 하시구 다니시고 딱하지 않아요 위해주시는 게 고마운 줄 모르는 게 아니요 공 없는 말씀 같지만, 인젠 정말 가만 내버려 둬 주세요" 이것은 받을 것은 다 받고나서 인사치레로만 하는 말은 아니었다. 육만 환을 들고 자기에게로 먼저 왔더라면, 물론 이 방이 되었을 리가 없다. "그거 무슨 말씀예요? 이런 일두 내 생활의 한 귀퉁인데! 아니 내 생활의 전부인지두 모르죠. 제가 살기 위해서 하는 노력을 하지 말라니, 될 말예요!" 어른들 이야기에 무료히 앉았는 옥진이의 손을 끌어다녀서 알은체를 해 주며, 홍식이는 혼잣말처럼 나직나직이 대꾸를 하는 것이었다. 명신이는 그 말뜻을 선뜻 알아듣지는 못하였으나 본능적으로 몸이 오싹하면서 남자의 말소리가 가라앉은 거와는 반대로, 정열적인 숨소리를 듣는 듯싶었다. 홍식이는 부푸는 정열을 지그시 누르느라고 말소리를 죽여 가며 어린 아이의 손을 어루만진 것 같다. 아이가 이 자리에 없었더라면 어머니의 손길을 잡아 만적거렸을지 모른다. 명신이는 숨이 답답하고 말이 막혀 버렸다. "어떻게 하면 마음을 놓고 편안히 사시게 될까? 어떡허면 이 애를 눈칫밥을 멕이지 않게 할까? ······ 이런 생각을 해 볼 때가 한두 번이 아닙니다만······." 홍식이의 목소리는 여전히 차근차근히 진중하였다. 휙 치어다보니, 명신이의 다소곳이 숙인 뺨에는 쭈르륵 두 줄기 눈물이 흘러내렸다. 명신이는 더 앉았을 수가 없어 살짝 일어섰다. 명신이가 문을 열고 나가려는 것을 홍식이는 좀 더 이야기가 하고 싶어서 "어딜 가세요" 하고 막으려니까, "불 좀 보구 오겠어요" 하며 나가 버렸다. 애비 없는 딸에게 눈칫밥 먹이지 않겠다는 생각까지 하여 주었다는 말에 눈물을 흘리는 것인지? 그 애비 생각이 나서 우는 것인지? 자기 팔자 한탄인지? ······홍식이의 호의에 감격해서 나오는 눈물인지? 홍식이는 어린애를 데리고 앉아서 곰곰이 생각해 보고 있다. 홍식이는 요새로 신경이 무척 날카로워졌다. 불을 보러 나갔다기보다는 눈물을 씻고 기분을 가라앉히려 나갔던 명신이가 다시 들어오니까 홍식이는, 물 묻은 손을 수건에 씻느라고 오락가락하는 명신이의 뒷모양을 가만히 바라보다가, "공장은 그만두시는 게 어때요?" 하고 불쑥 의외의 소리를 한다. "왜요?" 명신이는 방 가운데 수건을 든 채 눈이 똥그래졌다. "이 애를 혼자 두구 어떻게 다니세요? 일을 집에서 갖다가 하시더라두, 수입은 제대루 나오도록 할 거니까요." 실제에 일을 맡아다가 하고 제대로 수입이 있게 할 수는 없으나, 생활비의 일부분은 대어 줄 작정이었다. "그건 염려 없에요 아이가 없는 집이라 귀해들 하며, 두고 다녀도 식모아이가 봐 주마구 하니까요" 명신이의 낯빛은 다시 명랑하였다. 그러나 다만 인사성으로 생그레해 보이는 것이지, 마음으로는 한걸음 더 다가섰는지 몰라도 아까보다 깔끔한 눈초리로 저만치 떨어져 앉는다. "아, 아버지께서 말씀하시던 탁아소가 생겼군요! 세상은 쓸쓸치 않아 좋습니다만, 내 말대로 하시죠 허허허." 홍식이는 긴장하였던 자기의 기분을 느꾸며 숨을 뽑듯이 웃음이 나왔다. 홍식이는 명신이가 공장 물이 들고 직공 티가 배일까 보아서도 들어앉히려는 생각이었다. "내가 다니는 것이 성이 가세서 그러시는 건 아니겠지요" "인젠 들어앉으시란 말이에요 아이들이 자라서라두 우리 어머닌 공장 다녔어 하면 좋을 거 없지 않아요" 명신이는 외면을 하였다. 그 말의 뜻도 뜻이려니와 아이들이란 말에 낯이 붉어졌다. 그러나 결코 농담은 아니었다. 홍식이는 앞으로 세울 생활을 전제로 한 조항을 말한 것뿐이다. 말이 한동안 끊어졌어도 홍식이는 멈칫멈칫 일어서지를 않고 앉았다. 아주 탁 터놓고 좀 더 구체적으로 자기의 생각을 표시해 버릴까! 하는 궁리를 하는 것이었다. 그러나 당신은 아무리 꽁무니를 빼도 안 놓아 줄거니 그리 알라고 대지르고 선언을 해 버릴 수도 없고, 그보다도 양친의 의향을 웬만큼이라도 떠보고 나서 발설을 하는 것이 옳을 것 같기도 하다. 무엇보다도 명신이의 마음만 들쑤셔서 달뜨게 해 놓고 뒷수습을 못할까 보아 그것을 염려하는 것이었다. 홍식이가 일어서려니까 명신이가 문간까지 따라 나오며, "인젠 밤에 오시거나 자주 오시지 마세요" 하고 부탁을 하였다. 이 집에는 더군다나 커다란 딸이 있고 한데 남 볼 상에 좋지 않을까 걱정도 되는 것이었다. 오늘은 모친이 그리 밤이 들지 않아서 돌아왔다. 옥진이가 어른들이 미처 얘기할 새도 없이, 방에 들어서는 할머니에게 매어 달려서, "할머니! 어머니가 아까 아저씨하구, 얘기하다가 울었어!" 하고 무슨 대사건이나 생긴 듯이 고자질을 하였다. 딴은 저의 모녀 신상에 대사건이기도 한 것이었다. "그 무슨 소리냐?" 하며 모친은 딸을 치어다본다." "아니예요 울긴······ 무슨 말 끝에 어린것 눈칫밥 안 먹게 해 주마기에······." 그래서 괜히 언짢더라는 말을, 명신이는 얼굴빛으로 보였다. 울상인 딸의 얼굴을 보니 어머니도 가엾은 생각이 들어서 언짢으면서, 이무래도 이것은 범연치 않은 일이라고 생각하였다. 홍식이의 그 말은 고마우면서도 어린것의 신세나 자기의 팔자 한탄을 하고 눈물이 났던 것이요 또 하나는 그 마음씨에 홀깍 넘어갈 것같이 감격하면서도 그대로 받아들이고 그대로 쫓아갈 수가 없는 자기의 처지와 신세가 구슬퍼서 나온 눈물이었다. 홍식이가 아무리 그리해도 그런 깨끗한 청년에게 시집을 가겠다는 엄두도 염치도 없지마는, 한편에서는 인임이와 혼인을 이르고 있지 않은가? 분하고 절통한 노릇이나 팔자인 걸 어쩌나! 하고 명신이는 홍식이를 떠다밀며 날마다 와 주는 것이 반가우면서도 싫었다. 모친은 오늘, 이사 온 이튿날, 하루 지낸 일을 다 듣고 만족하고 모두 고마웠다. 주인 마나님과 식모아이가 고맙게 굴더란 말에 인제는 마음이 놓여서 아주 고원다방에서 묵고 가끔가다 와 봐도 좋으려니 싶었다. 홍식이가 하더란 말도 일일이 옳고 귀에 솔깃하였다. "허어! 그저 그게 재취 자리만 됐더라면······." 모친도 딸의 심정을 알아차리는 것이었다. 조 씨 부인의 청으로 중매를 들고 있기는 하나 이런 의지가 되고 좋은 사윗감을 놓치는 것이, 아니 제 발로 기어드는 것을 밀어내야 할 처지인 것이 분하고 서럽다. '가만 두고 보자지······.' 모친은 욕기에 이런 생각도 하여 보았다. 저의끼리 좋으면 살고 마는 것 아닌가! 어린것 눈칫밥 안 먹이겠다는 말만 들어도, 조년을 위해서도 좀 좋은 일이냐! 하고, 인제는 자겠다고 자리를 펴라고 에미를 조르는 옥진이를 바라보는 것이었다. . 그러나 신 씨 집 가정 형편과 홍식이가 가엾다는 생각을 하면 모든 것이 공상이었다. 하지만 저의끼리 정 떨어지지를 않으면 하는 수 없지 않는가? 인임이의 중매를 선 생각은 젖혀 놓고 가로채고 싶은 용기만 앞을 서는 것이었다."인젠 마음 놨으니 며칠만큼씩에 오마." 이튿날 아침에 나갈 때 모친은 일러두었다. 그러나 오지 말라는 홍식이는 여전히 날마다 저녁때면 문안을 왔다. 공장 일은 그 고집에 배겨내는 수가 없어 날라다 주는 대로 집에서 하게 됐기 때문에 조용하니 편하기도 하지마는 저녁때면 꼭 나와서 쌀을 씻거나 뜰에서 일을 할 때 와서 뜰에서만 잠깐 만나고 가는 것이 일과같이 되었다. 그러니 명신이는 오지 마랄 수도 없고 도리어 기분이 가볍고 신선하니 좋아서, 홍식이가 올 때쯤 되면 뜰에 나와서 쌀을 씻고 하는 것이었다. "아랫방 댁, 그 누구요?" 그것도 며칠째 되니까, 안방마님은 이상히 보이든지 홍식이가 다녀나간 뒤에 일부러 마루로 나와서 묻는 것이었다. "요기서 사는 일가 집 오빠예요." 이밖에 간단히 대답하는 도리가 없었으나, 주인마님은 실마중이 경멸하는 눈초리로 바라보았다. 명신이는 그 눈길이 불쾌하였다. 멸시를 당할 아무 일은 없기도 하지마는 누가 찾아다니든지 무슨 아랑곳인가 싶었다. 그러던 날 밤에 영감님이 별안간 찾아와서 "명신이 있나?" 하고 문간에 서서 역정스러운 소리를 치는 데는, 웬일인지 간이 덜컥 내려앉는 듯싶었다. '대관절 이 영감님이 이 집은 어떻게 알구, 이 밤중에 무엇 때문에 왔누?' 뛰어나가서 대문을 열고 맞아들이며 명신이는 육만 환 조건 때문은 아닌가 싶어 겁을 벌벌 냈다. "응, 응, 어서 앉어. 그동안 사단이 많았다지?" 영감은 방에 들어와 아랫목에 깔아 놓은 방석에 앉으며 윗목에 섰는 명신이에게 말을 건다. 말소리가 문전에서 부를 때보다는 퍽 누그러졌다. 영감은 집에서 화를 내고 나올 때와는 달랐다. 회사에 갔던 길에 저번 회계가 다 되었다는 것을 알고 온 영감은 아들을 불러 놓고 어째서 육만 환이나 축을 냈느냐고 한바탕 야단을 치고 명신이 집을 배워 가지고 온 것이다. "어머닌 어디 가셨나?" "네. 쥔집 따라 가셨죠" "응, 참 그렇다지. 언제 오시는지 오시건 내게 꼭 좀 들르시라구 말씀해 주게." 실상 이것은 둘째 용무다. 육만 환을 몰래 축을 내서 명신이의 방을 얻어 준 것은 마치 미장가 전에 첩치가나 해 놓은 것 같아서 대단히 불유쾌하다. 명신이 모친을 만나 보고 어서 그 혼담을 익혀 달라고 부탁을 하러 오기도 한 것이다. 그러나 그보다도 급한 것은 육만 환 조건이다. "이 방을 얼마에 들었대지?" 할일 없이 난봉자식의 뒤를 캐러 다니는 말눈치였다. "사만 환 보증금에 삼천 환씩이에요" 아들의 말과 틀림없는 데에 마음이 놓였다. "모두 육만 환 취해 주셨에요. 그래두 사만 환은 살아 있으니까요" 명신이는 자기네 때문에 부자간에 좋지 않은 언성이 나고, 홍식이가 몰랐다고 했을 것을 생각하여 송구스럽고 미안하기 짝이 없다. "응, 그 사만 환 영수증 있겠지?" "네, 여기 있에요" 하고 명신이는 발딱 일어서서 벽에 걸린 손가방을 뒤지더니 종잇조각 하나를 꺼내다가 펴 보인다. 사만 환이란 글자와 벌건 도장 찍은 것부터 눈에 띠었다. "응, 이건 내가 맡아 두지." 영감은 지갑을 꺼내서 넣어 버렸다. 사만 환이라도 찾았거니 싶었지마는 그보다도 너희들의 관계를 무시한다는 표시였다."어머니 오시거든 곧 내게 좀 오시라구 해요" 영감은 바삐 일어나며 이렇게 일러 놓고 풍우같이 나가 버렸다. 자리 속에 들어간 명신이는 웬일인지 눈물이 쏟아져 다시 일어나 수건을 떼어 눈물을 씻고 마음을 진정하느라고 자는 아이의 얼굴을 들여 이튿날 아침밥을 안쳐 놓고 막 머리를 빗고 나자 홍식이가 책가방을 들고 달겨들었다. 학교에 가는 길인 모양이나 퍽 긴장한 낯빛에 명신이는 좀 놀랬다. "어젯밤에 아버니 오셌죠?" "네." "뭐래세요?" "아무 말씀 없었에요 사만 환 보증금 영수증만 넣구 가셌죠" "헝!" 하고 홍식이는 부친의 수전노 같은 그런 짓을 비난하는 눈치더니, "나두 마지막 결심을 했습니다!" 하고 무슨 중대한 선언이나 하려는 듯이 침통한 낯빛으로 마주 앉은 명신이를 치떠 본다. 어머니 옆에 앉은 옥진이도 무슨 기세에 눌린 듯이 눈을 때꾼히 뜨고 가만히 홍식이를 치어다본다. "난 아침두 안 먹구 나왔는데 밥 좀 주시겠에요?" 의외의 소리에 명신이는 놀라면서도 한 집안 식구나 되는 듯이 무관히 밥을 달라는 홍식이의 말이 듣기 좋아서 생글 웃어 보이며 반찬 걱정부터 머릿속으로 하였다. "왜 아침두 안 잡수구 나오셌에요?" 무슨 야단이 났나 싶어 명신이는 애가 씌웠다. '장가두 안 간 총각 놈이 어린 과부댁에 등이 달아 애비 돈까지 훔쳐내구······.' 조금 전에 부친이 하던 말을 그대로 옮겨 들려주고 웃어 버리려다가 차마 입에 담을 수가 없어서 "혼자 쓸쓸히 잡숫는 게 안돼서 대거리를 해 드리려왔죠" 하고 껄껄 웃었다. "설렁탕 사 올까요? 술국 잡숫겠어요?" 설렁탕집, 술국집이 어디 가 백인지도 모르고 덮어 놓고 하는 소리였다. "아뇨 밥만 됐건 주세요 김치 하나면 그만이죠" "그 김치가 말씀이죠" 딱한 사정을 솔직히 고백하였다. 시장에 나가서 씨도리배추로 담근 김치랍시고 하는 것을 사다가 먹기는 하지만 그것 하나만 이런 귀한 손님에게 내놓을 수는 없다. 그러나 너무나 피차의 이야기가 실제적이요, 젊은 월급쟁이 내외의 이야기 같아졌다. 어린애가 대거리를 하다가 내다보니 명신이가 없어졌다. 어느 틈에 냄비를 들고 나가 버렸다. 밥솥은 뜸을 들여서 툇마루 끝에 올려놓았다. 오늘 이 집에 밥을 얻어먹으러 올 생각은 꿈에도 없었다. 그러나 부친이 개동에 공장으로 나가면서 세수를 하러 뜰로 내려오는 아들더러 "넌 인젠 공장에두 나올 것 없어. 공금 횡령하는 탐관오리는 별놈이던? 벌써부터 계집에 눈을 뜨구······." 하며 한참 듣기 싫은 소리를 하다가는 결국 총각놈이니 과부댁이니 하는 소리까지 나왔던 것이나, 홍식이는 홧김에 책가방을 들고 나오다가 아직 이르기에 여기에를 들려서 어젯밤 소식을 알려는 것이었다. 설렁탕 국물에 새로 지은 밥을 곁들여 들여오는 것을 옥진이와 겸상을 해서 먹고 난 홍식이는 인사도 할 새가 없이 후딱 일어섰다. 명신이는 안집에서도 어떻게 볼까 봐서 애가 쓰이던 판에 시원스러워 좋았다. 그러나 자기네 때문에 부자 충돌이 생겨서 저러고 다니나 하는 생각을 하면 가엾고 온종일 마음에 걸렸다. 저녁때 어스레해서 의외에도 모친이 달겨들었다. "웬일이세요?" 하고 깜짝 놀라서 맞을 사이도 없이 뒤에서 홍식이가 책가방을 들고 들어선다. 함께 온 모양이다. "얘 이건 학생이 산 건데 쥔집에두 좀 주란다." 모친은 손에 든 커다란 신문지 뭉치를 내밀어 소곤거린다. 서너 근 되는 살코기였다. 특별히 주인집에도 주라는 것은, 아무쪼록 오지 말라는 데를 아침저녁으로 드나들어서 미안하니 사귀자는 생각인 모양이다. "그래 뭐 때문에 그러는 거요? 뭐 그렇게 시급하게 할 말이 있다는거요?" 학교에서 나오다가 고원다방에를 들러서 마님을 끌고 온 것이다. "스키야키 잡수러 오시지구 한 거예요 노인네가 가다가다 좀 쉬세야죠." 홍식이는 껄껄 웃었으나, 마님은 곧 다시 일어설 것같이 옷도 안 벗고 앉아서 명신이와 어젯밤 이야기를 속살거린다. 홍식이가 아침밥을 여기서 먹고 갔다는 말에, 모친은 눈이 뚱그래졌다. 그럴 리는 없겠지마는 어젯밤은 여기서 자지나 않았나? 하는 의심도 든다. "그 웬일이어요?" 홍식이를 치어다보았다. "차차 얘기하죠" "아 참, 어제 영감님 가실 제, 어머니 오시거든 곧 좀 들러 달라는 부탁이시더군요." 명신이가 시장에 나가려고 일어서다가 모친에게 전하는 말이다. "응, 그러지 않아두 좀 가 봬야지. 지금 나가다 가지." 하며 명신이 모친도 따라 일어서려는 눈치에 홍식이는 눈이 똥그래서, "가시긴 어딜 가세요. 제 말씀 다 듣구 진지 잡숫구 가세요" 하며 위협하듯이 펄쩍 뛰며 붙든다. 명신이는 어두워는 가는데 저 고기를 처치하려니, 스키야키거리를 사러 시급히 나갔다. 홍식이는 다방에서 이야기할 계제가 안 되어서 이 마님을 끌고도 왔지마는 이왕이면 모녀를 한 자리에 놓고 담판을 하고 싶었으나, 그래도 거북하던 터인데, 명신이가 나가준 것이 고마웠다. "집에 가세야 창피만스럽지 신통한 말 들으실 거 없에요 아침에 왜 밥 안 먹구 나온 줄 아세요? 장가두 안 간 놈이 어린 과부댁에 반해서 회사의 공금을 횡령해 갖다 주고 어쩌구 ······신새벽부터 야단이시니······ 난 계집에게 반해 본 법 없어요" 왜 이 집에 와서 아침을 먹었다는 변명 같으나, 실상은 '어린 과부댁에 반해서'라는 부친의 말을 옮기고 싶었다. "······그리구, 결국에는 되지 않을 혼인을 익혀내라구 조르실 것밖에 없어요" "왜 되지두 않을 혼인······이야?" 명신이 모친은 눈이 커대졌다. "아무리 반상에 받친 전골이라두, 뚝배기의 비지죽만도 못한 사람에겐 하는 수 없지 않은가요" "그거 큰일 났군. 저러니까 영감님께 야단맞지 않나. 예서 저녁 먹지 말고 댁에 가서 자셔요 같이 가지구. 점점 그렇게 벗나면 안돼요" 명신이 모친은 홍식이가 무슨 말을 꺼내리라는 짐작이 들어서 애초에 입을 막아 버리려 들었다. 재취 자리만 같아도 사윗감으로 쩍말없지마는 차마 엄두가 안 나서 마치 너무 난봉을 부리는 자식을 달래서 제 집에 들여보내려 하듯이 끌고 가려 한다. 그러나 홍식이는 두달석달을 두고 끙끙 앓으며 궁리궁리해 오던 일이다. 그렇게 어림없이 호락호락히 나자빠질 사람도 아니다. "딴소리 마세요 나 한마디만 여쭤보겠습니다. 자세 들으세요······." 하고 홍식이는 불도 안 들어온 컴컴해 가는 방 속에서 다지고 나더니 옆에 앉은 옥진이의 머리를 쓰다듬으며, "저이 애 애비 될 수 있겠어요?" 하고 큰 용기를 내서 벼르고 벼르던 말을 꺼냈다. 당자에게 할 말이지마는, 명신이의 마음은 벌써 붙들었거니 하는 자신도 있거니와, 명신이에게 그런 말을 하기에는 도리어 우습고 그런 말을 한댔자 제 마음은 속이고 고개를 내저을 뿐일 것이니, 이 마님의 승낙부터 얻어 놓자는 것이다. "그거 무슨 소리야. 도섭스런 소리두 하는구먼." 명신이 모친은 나무라듯 놀라는 소리를 하면서도 속으로는 반갑게 들리었다. "왜 그러세요?" 홍식이는 대들었다. "왜, 그러다니, 총각이 헌 계집하구 장가간다는 말이 되나." "그건 너무 겸손하십니다. 그렇게 말하면 나두 총각이 아닙니다. 부산 가서 술김에 친구에게 껄려서 놀러두 다녀 봤습니다. 나두 헌 놈 입니다." 하고 홍식이는 싱긋 웃었으나 그것은 실없은 뜻이 아니라 참다랗게 하는 말이었다. "여자와 남자와 다르지." "무에 다릅니까? 시대를 모르십니다그려." 홍식이가 화를 내듯이 소리를 치니까 마나님은 잠자코 성냥통을 찾아서 남포불을 켠다. 스키야키 냄비가 없어 그렇겠지만 고기를 굽고 볶고 하여 홍식이 상부터 들여왔다. 네 식구가 앉아서 질번히 먹자는 홍식이의 생각과는 틀렸다. 청요릿집에 가서는 한 접시의 음식을 마주 쑤시던 명신이도 집속이라 그런지 모친 앞이 되어서 그런지 부산서 여관 밥을 먹을 때처럼 마주 앉으려 들지를 않는다. 그러니 과연 모친도 손주 딸을 데리고 비켜 앉았다. 정말 처갓집에 와서 대접을 받는 것 같아서 혼자 먹기가 열적기도 하였다. 이만치 무관하고 결이 삭았으면야 이번 육만 환 덕에 둥그런 밥상도 사놓고 하였으니 함께 정답게 먹었으면 얼마나 재미있으랴 싶었다. 그러나 명신이는 본능적으로 무슨 눈치를 채었는지 부엌에서 모친에게 무슨 말을 들어서 그런지, 상기가 되고 긴장한 기색이었다. 밥상을 물리고 나서도 홍식이는 모녀가 끼고 앉은 상 옆에서 우스운 소리를 하여 가며 일어나지를 않더니, "잠깐 다녀오겠습니다." 하고 부시시 일어난다. "다녀오긴 또 왜 와요 어머니께서두 걱정하실 텐데. 바루 집에 들어가요" 마님이 달래는 소리를 하였다. "아니, 이건 무슨 바람둥인 줄 아십니까?" 하고 껄껄 웃으며 나가더니 과일 봉지를 들고 들어온다. 아무쪼록은 이 집에서 시간을 더 보내고 싶었다. 그뿐 아니라 이왕 불이 터져 난 김이니 오늘 저녁으로 명신이 자신에게도 폭탄선언을 할 작정으로 홍식이의 머릿속에는 저기압이 뭉싯뭉싯 서리어 있는 것이다. "그건 또 뭘!" 하며 마님이 알은체를 하니까 "기름기를 먹은 뒤에는 입이 텁텁해서요" 하고 대꾸를 하면서도 천착하게 환심을 사려고 이런 거나 사들고 다니는 줄 알까 보아 열적기도 하였다. "난 내일 일찍 가야 할 테니까 영감님은 지금 가 봬야 하겠는데." 과일을 벗겨 놓고 둘러앉아 한소끔 먹고 난 뒤에 명신이 모친은 홍식이와 함께 일어서려 하였다. "네, 그럼 어서 다녀옵쇼 난 좀 있다 가겠습니다. 댁에 와서 밥이나 얻어먹구 다니는 줄 아시면 더 야단납니다." 어제까지는 가장 믿음직한 아들이요 비서요 보좌역이던 이 부자간에 금시로 이렇게 틈이 벌어졌다는 일은, 자식이 자라면 사과나무에서 사과가 떨어지듯이 떨어져 나간다는 섭섭하고도 반가운 원칙에서일 따름이지, 결코 상대자가 과부댁이라서가 아니요 하상 돈 육만 환이 무엇이냐 그나마 사만환은 도로 찾아간 셈이다. 아니 그보다도 더 중대한 문제는 이 젊은 과부댁은 며느릿감이 못 된다는 이유가 어디 있는가? 홍식이는 그것부터 따지려고 벼르고 있는 것이다. "그럼 곧 뒤미처 오라구." 마님은 젊은것들만 두고 가는 것이 안됐다는 생각이 들면서 하는 수없이 일어섰다. "네. 가시거든 직업을 바꿔서 중매는 폐업했다구 그러세요" 이것은 비웃거나 실없은 말이 아니라, 이 마님이 헛수고만 할 것이 미안해서 또 다지는 것이었다. "어이, 객설 그만해요" 마님도 입으로는 이러면서도 속셈으로는 좋지 않은 것이 아니었다. 그저 이래야 좋을지 저래야 좋을지 마음이 이리 놓이고 저리 놓여서, 모녀가 똑같이 자기의 감정과 사리의 갈피를 잡지 못하는 것이었다. 그러나 홍식이는 일단 결심한 바에는 딱 버티는 것이다. 요지부동이다. 모친이 나가니까 명신이는 홍식이와 마주 앉았기가 안되어서 뒤따라 대문까지 배웅을 나갔다. 불빛이 환히 비친 방 안에서는 어린애를 데리고 노는 홍식이 소리가 들린다. 명신이가 어머니 배웅을 하고 문간에서 들어오니까, 홍식이는 밑도 끝도 없이 불쑥, "어머니 승낙하셨죠" 하고 말을 붙였다. "뭘 승낙하셨단 말씀예요?" 하고 명신이는 깔끔히 남자를 치어다보면서도 감추어 둔 감정이 저절로 입가에 피어 나와 상그레 웃어 보였다. 그 천진한 마음을 턱 놓고 웃는 입모습과 눈치에 홍식이는 크리스마스 날 인웅이 집에서 인임이가 통신사 젊은 기자 아이에게 던지던 웃음을 연상하며 얼굴이 확 취하도록 행복감을 느꼈다. "실상은 어머니 승낙이 시급한 것은 아니죠 명신 씨 말씀부터 듣고 싶지만, 그보다두 난 지금 얼마나 어머니 아버지하구 싸워야 이 일이 해결될지 모르지만, 나 보기엔 첫째 명신 씨가 생각을 고쳐야 하겠어요 난 깨끗한 처녀거니! 하는 숭고한 정신을 가지세요 남은 어떻게 보든지 나는 그렇게 생각합니다. 이제야 인생의 첫발자국을 다시 떼어 놓거니, 이렇게 생각을 해 주세요 그러면 모든 문제는 해결되는 거예요" 명신이는 고개를 떨어뜨리고 앉았다. 대체로 자기의 의사 표시는 않기로만 위주니 답답한 노릇이다. 그러나 그것은 이 여자가 똑똑하고 제 분수를 알기 때문이다. 중학교도 변변히 졸업 못하고 과부요 자식이 달렸으니 홍식이와 같은 청년과는 어울려 볼 수도 없다는 생각이 늘 머리에서 떠나지를 않는 것이다. "명신 씨! " 비로소 이렇게 다정히 이름을 불러 보았다. "······앞으루 어찌 될지는 모르지만 설혹 내게 와서 밥을 굶는 한이 있더라도 명신 씨가 어린애를 데리구 다른 데루 가서 고생할까봐 애를 쓰는 그 사람이 진짜겠죠" 홍식이의 목소리는 커지고 세찼다. 명신이는 눈시울이 뜨거워지며 아무 말도 못 하였다. 언제나 귀에 반갑고 고마운 말이지마는, 자기 처지를 돌려 보나 저 집 사정을 보나 될 것 같지 않은 일이니 마음에만 좋으면서 반신반의로 눈치만 가만히 보는 수밖에 없는 것이다. "이 애는 내가 데리고 들어온 건 줄만 여기구 나는 처녀거니 하는 기분과 자랑을 가져 주세요 그런 정신으로 아까운 청춘을 스스로 살려나가겠다는 생각을 해 주세요" 명신이는 눈물을 흘리고 앉았다. "왜 눈물을 흘리시는 거예요 팔을 걷고 용감히 나와 싸우고 행복하게 살겠다는 계획을 세워야지, 무엇 때문에 눈물이 필요해요?" 그 눈물의 뜻을 모르는 것이 아니요 측은한 생각도 없지 않았으나, 그대로 핀잔을 주고 위협을 하는 것이었다. "모든 걸 모르는 게 아녜요, 하지만······." 또 그만 정통으로 눈물이 쏟아져 나왔다. 모든 걸 모르는 게 아니란 말은 당신 마음을 안다는 말이다. 홍식이는 새삼스레 이런 반가운 말을 듣는 것이 처음이다. 그러나 그는 결코 서둘지 않았다. 손목이라도 잡을 기회가 얼마든지 있었지마는 용기가 없어서 그런 것이 아니라 그런 천착한 일은 아니한다는 것이었다. 백년해로를 할 아내를 존중하고 귀해서 그렇고 애정을 한만히 흐트러뜨리는 것이 아까워서도 모든 것을 저편이 알아주듯이 이편은 모든것을 참고 있는 것이다. "억지의 일을 하지 마세요" 명신이는 가슴이 벅차서 잔사설을 할 여유가 없었다. "뭐 억지의 일예요 난 또 나대루 살려구 하는 일인데, 아니, 내 생활을 우리 아버지가 대신 해 주신답니까? ······그야 가정의 평화와 조화로 생각해야 하겠지만······." 그러자 홍식이 집에를 갔던 명신이 모친이 허덕지덕 달겨든다. 흥분과 긴장이 극도에 올라서 피차에 할 말을 다한 듯이 물끄러미 물끄럼말끄럼 마주 보기만 하며 안채에서 흘러 내려오는 피아노 소리에 귀를 기울이고 앉았으려니까 모친이 돌아왔다. "뭐라세요? 어서 장가를 들여야 바람이 잦겠다나 하시지 않던가요" 홍식이가 지레짐작으로 웃는다. "새에 끼어서 나만 죽을 지경야. 이 집 저 집에서 혼인을 익혀 내라는 데에 당자들은 딴청들만 하구 있으니." 명신이 모친은 사정하듯 혼자 소리를 한다. 명신이는 눈만 깜짝거리고 가만히 앉아서 차차 자기 처지도 어려워 간다고 생각하였다. 말은 당신 마음을 안다는 말이다. 홍식이는 새삼스레 이런 반가운 말을 듣는 것이 처음이다. 그러나 그는 결코 서둘지 않았다. 손목이라도 잡을 기회가 얼마든지 있었지마는 용기가 없어서 그런 것이 아니라 그런 천착한 일은 아니한다는 것이었다. 백년해로를 할 아내를 존중하고 귀해서 그렇고 애정을 한만히 흐트러뜨리는 것이 아까워서도 모든 것을 저편이 알아주듯이 이편은 모든것을 참고 있는 것이다. "억지의 일을 하지 마세요" 명신이는 가슴이 벅차서 잔사설을 할 여유가 없었다. "뭐 억지의 일예요 난 또 나대루 살려구 하는 일인데, 아니, 내 생활을 우리 아버지가 대신 해 주신답니까? ······그야 가정의 평화와 조화로 생각해야 하겠지만······." 그러자 홍식이 집에를 갔던 명신이 모친이 허덕지덕 달겨든다. 흥분과 긴장이 극도에 올라서 피차에 할 말을 다한 듯이 물끄러미 물끄럼말끄럼 마주 보기만 하며 안채에서 흘러 내려오는 피아노 소리에 귀를 기울이고 앉았으려니까 모친이 돌아왔다. "뭐라세요? 어서 장가를 들여야 바람이 잦겠다나 하시지 않던가요" 홍식이가 지레짐작으로 웃는다. "새에 끼어서 나만 죽을 지경야. 이 집 저 집에서 혼인을 익혀 내라 는 데에 당자들은 딴청들만 하구 있으니." 명신이 모친은 사정하듯 혼자 소리를 한다. 명신이는 눈만 깜짝거리 고 가만히 앉아서 차차 자기 처지도 어려워 간다고 생각하였다. "색시가 마대서 퇴짜를 맞았다고 하면 그만 아녜요? 저편에 가세선 신랑이 벌써 제 손으로 약혼해 놨더라구 아주 끊어 말해 버리시구." "당치 않는 소리 말아요 실없이 할 얘기가 아냐." 명신이 모친이 핀둥이를 주니까 "누가 실없이 해요? 사실대로 말씀하는 거 아닌가요" 하며 홍식이는 핏대를 올린다. 그동안 그만치 흉허물 없는 사이가 되었다. 마치 모자간에 말다툼이나 하는 듯하다. "어서 건너가요 아버니께선 그다지 역정을 내시지두 않던데, 이렇게 나돌아 버릇하지 말아요." 마님은 또 타일렀다. 욕심으로 말하면 좌우 쪽 집으로 다니며 홍식이 말대로 아퀴를 지어버리고 홍식이가 하자는 대로만 했으면 그만이나 그래서는 누구에게보다도 신세 진 홍식이에게 미안하다. 홍식이가 가엾다. 그러나 딸이 이왕 팔자를 고칠 바에야 이런 좋은 사위감을 밀어낸다는 것도 어리석은 수작이다. "아까 내게 한말, 참 고마운 말이요, 분에 넘친 말이지만, 이 애 생각은 모르겠으나, 난 반대야. 내가 반대라기보다두 그것은 댁에서 도저히 듣지를 않으실 거니까!" 모친도 딸의 의사를 무시할 수 없고 딸에게 원망을 듣기 싫어서 얼마쯤 엉거주춤한 소리를 하였다. "무엇 땜에 반대세요?" "아니 학생이 가엾지 않은가!" "쓸데없는 소리 그만 하세요 당자끼리는 벌써 눈이 맞어 때만 기대리구 있는데 옆에서 반대니 뭐니 될 듯이나 싶은 일예요? 난봉자식이 첩치가를 한다면 부모의 반대도 당연하겠지만 무엇 때문에 반대예요? 내 고집두 상당해요! 한번 딱 결심한 바에야 그 길루 밀구 나가는 것이지 요리쿵조리쿵 농간을 부리는 그런 내가 아녜요" 명신이 모친은 기가 질려 버렸다. 명신이는 그 씩씩하고 믿음직한 말에 너무나 좋아서 웃음이 터져 나오려는 것을 참느라고 앞에서 바스락대는 옥진이를 담쑥 안아 꼭 꼈다. "하지만, 내 귀엔 다 곧이 안 들리는 말이야. 난 나대로 살아가겠지만, 어린 모녀를 학교두 아직 안 나온 학생에게 맡기다니! 난 명신이 에미 노릇하기보다는 신세진 두 집의 중매 노릇부터 해야 할 거니까!" 명신이 모친도 당연히 자기의 태도를 표시하였다. 명신이도 혼자 생각에 깜짝하여 자기 태도를 정하여야 하겠다고 생각하였다. 결국 모친이 하는 대로 따라 갈 수밖에 없다는 결심이 들었다. 홍식이가 자리를 뜨니까 명신이는 방문께까지만 몇 발자국 따라나서고 모친이 대문까지 배웅을 나갔다. 동구 밖으로 나선 홍식이는, '무엇보다두 집에서 해결이 되어야 할 텐데······. 하며 모친에게부터 승낙을 받도록 공작을 해야 하겠다는 생각이 들었다. 그러나 한편으로는 장가쯤 들기에 이렇게 말썽이 많고 노심을 한다는 것은 우스운 일이라고 화가 벌컥 났다. 저녁때, 안방에 오랜만에 홍식이 삼남매가 모였다. 아랫반 세 간을 삼남매가 제각기 쓰고 학교 시간에 바쁘니 아침저녁 끼니때나 만나는 둥 마는 둥 하지마는, 그래도 어머니를 닮아서 종용한 셋째 동생 준식이와 막내누이는 학교에서 오면 어머니 앞에서 지내는 시간이 많았다. 준식이는 K고등학교 삼년 열아홉 살이지만 새침하니 형과는 좀 다르다. 막내누이 혜경이는 안존하니, 작년 여름부터 제 방을 꾸며 주고 혼자 가서 자라니까 눈물을 흘리는 그런 애다. 올해 열여섯, 여자중학 삼년이다. "오빠! 아버지 역정 내시지 않게 이젠 일찍 일찍 들어오구 오늘처럼 제때에 들어와 저녁 먹어요" 사실 며칠 만에 오라비의 얼굴을 보는 듯싶어서 혜경이는 반가워하는 말이었다. "얘, 너까지 들고 일어나는구나. 내가 난봉난 줄 아니." 하고 홍식이는 말하면서도 웃어 보였다. "아닌 게 아니라, 이젠 저녁 후에라도 좀 들어앉았거라. 그 누군가 하는 집에는 그 마나님도 없다는데 설마 젊은 과부댁 있는 데를 밤에 찾아다니는 건 아니겠지?" 영감은 역정이 나면 "필시 밤이면 게 가서 파묻혀 있는 게야." 하고 야단이었지마는, 그 말을 아들 앞에 그대로 옮겨 놓지는 못하였다. "그런데, 어머니······ " 아직 부친도 안 들어오고 밥상이 올라오기만 하면 기다리고 앉았는 종용한 때라 홍식이는 벌써 얼마동안 벼르던 말을 꺼내려 하였다. "뭐? ······." 모친은 하던 바느질에서 손을 쉬고 거들떠보았다. "어머닌 둘째며느리가 어떤 게 소원이세요?" 장성한 자식과 수작을 하기에 힘이 들만큼 꽁한 이 마님은 의외의 질문에 잠깐 주저주저하다가 "왜 지금 이르구 있지 않느냐?" 하고 대꾸를 하였다. "천만에! ······의학교를 다닌다니까 나중에 며느리 덕이라도 볼 줄을 알고 얼르십니까? 벌써 저의끼리 약혼한 사람이 있어요 보기 좋게 퇴짜를 맞았는데 창피스럽게 또 거기다가 말을 걸어 보라구요? ······난 싫어요. 대학 안 다녀두 좋고 소학교만 나왔어두 좋으니 살림 잘 해 줄 그런 사람 아니면 소용없어요" "네 말두 옳긴 하다. 넌 이 집 살림을 맡을 주인이니까." 모친은 아들의 입에서 무슨 말이 나올까 보아 애가 씌우면서도, 하여간 무식해도 살림꾼을 데려오고 싶다는 말에는 찬성이었고 반가웠다. "제가 뭐이 집 주인이란 말씀예요 기환이가 있지 않습니까." 기환이란 과부댁인 큰 형수의 세 살짜리 아들 말이다. 이 집 장손이다. "그는 그렇지만, 아버닌 늙어 가시는데 세 살짜리 핏덩이를 믿구 살라는 말이냐?" 아들의 말이 무슨 결론에 끌고 가려고 이런 트집 비슷한 소리를 탕탕 하는가 선뜻 짐작이 들자, 모친은 눈에 모가 났다. "아버지께서 아직 근력이 없으신 거 아니요 얘 있겠다 무슨 걱정이세요" 하고 옆에서 잡지를 골똘히 보는 동생을 돌려다 보다가, "하여튼 아버지께서 집간이나 마련해 주신다면 요행이요 난 모른다고 하시더라도 전 나가 살 작정예요." "그런데 그건 별안간 뭣 땜에 하는 소리냐? 아버지가 들으시면 당장 불벼락이 내릴 소리를······." 하며 모친은 나무라면서도 속으로는 영감의 추측이 맞았다고 화가 버럭 났다. 홍식이는 어쩌다 모친과 말이 맞서게 된 데에 깜짝 놀랐다. 모친에게 사정을 하여 자기편을 들어 주도록 하자던 것인데 형세가 점점 불리해지는 것을 깨닫자 선뜻 태도를 돌려서 호소하듯이 매달리듯이 응용한 목소리로 "어머니, 하여간 내 말만이라두 들어주세요 애가 달린 과부라 하지만 애는 저의 외할머니가 기른답니다. 나이 아직 어리겠다, 살림꾼으로는 더 말없이 얌전한 위인인데요" "듣기 싫다. 세상에 계집이 동이 났니? 기환 에미를 옆에 놓구······ 기환 에미두 자식 버리고 나가라는 말 아니냐. 아버니께서 들으셨다가는 집에 붙어 있지두 못하게 될 거다." 모친의 말은 의외로 날카로웠다. "저두 그런 생각 못해본 것은 아녜요. 하지만 형수야 시부모 밑에서 자식을 둘이나 데린 삼십이나 된 사람이 무슨 딴 생각이 있겠습니까. 하지만 이거야 시부모 그늘에서 편히 사는 것두 아니요 재깍하면 타락하기 알맞은 건데······." "아이, 오빠는 아이 딸린 색시가 어디 있단 말요" 옆에서 혜경이가 듣기에 딱하다는 듯이 모친 편을 든다. 아이를 안고 시집을 오는 색시를 이 집에서 받아들이다니 어린 마음에도 상상도 못 할 일이었다. "언닌 되지두 않은 일을 가지고 자꾸 조르고 앉았구려." 준식이도 책에서 눈을 들고 핀잔주듯이 말참견이었다. "너, 뭐 안다구 그러는 거냐?" 홍식이는 눈을 흘겨 주었다. 이때껏 집안에서 체통을 잃은 일 없고 동생들에게 이렇게 핀둥이를 맞은 것을 생각하면 형 된 체신이 깎인 것 같아서 화가 났다. "가풍이나 관습을 깨뜨리자는 것이 아니라, 형식주의자로 사는 것이 아니니까 실질적으루 좋은 일이면 좀 가풍에 맞지 않기루 어떠냐. 상처꾼이 삼취에도 처녀장가를 가는데, 몸을 더럽히지 않은 깨끗한 과부가 총각한테 시집 못 간단 법두 없지 않느냐?" "철저하구려! 우리 집에도 민주주의가 확실히 들어왔군." 준식이는 비양대듯이 대꾸를 하면서도 형의 말이 일리가 있는 듯도 하고 부친이 너무나 완고한데 불만이 있느니만큼 이 민주사상의 냄새를 풍기는 것이 일말의 생신한 기분을 주는 것이기도 하다. "무슨 소린지? 딴소리 말아. 민주주인가 하는 건 모두 그런 거냐?······ 정 그렇거들랑, 네 재주껏 첩으로 들여앉혀서 집안에 알리지 말구 소리 없이 살려무나." 모친은 아들의 심정도 짐작 못하는 것이 아니요 조금만 웬만한 일이면 영감한테 권하기라도 하겠지마는 이것만은 단연 반대요 영감한테 발설도 못할 일이었다. "어머닌 점점 딴청만 하시는군요 지금 세상에 첩이란 뭐구, 학교를 나와도 제 한입 치기가 어려운데 첩을 둬요 미장가 전에 첩이 있다는 자국에 시집을 처녀두 지금 세상에는 없습니다." 모자간의 이야기는 여기서 끝나고 말았다. 모친한테 말대답하고 의견이 맞서 보기는 처음이었다. 저녁밥 후에 홍식이는 공장에 밤일이 있어서 잠깐 들러서 부친과 교대만 하여 놓고는 명신이에게로 달아났다. 밤일이 시작된 뒤로 며칠째 놀러가지도 못하였지마는 학교에서 오다가도 들여다보고 싶은 것을 주인집에서 어찌 알까도 싶고 하여 참고 지냈다. 며칠 만에 보는 명신이는 오랜만에 들어온 전등불 밑에서 보아서 그런지 얼굴에 화기가 돌고 기분이 좋아서 반색을 하였다. "왜 그동안에." 명신이는 무심코 입 밖에 말을 내다가 열적은 웃음을 띠워 보였다. "오지 말라시기에 분부대루 했죠 안 오면 또 안 왔다고 꾸중이시구려." 명신이는 껄껄 웃는 남자의 얼굴을 좀 흘겨보듯이 하며 마주 웃었다. "아까 어머니 다녀가셨죠" "아, 요샌 어떠시대?" 저번에 갔을 때도 위층에 있었는지? 금선이는 눈에 안 띠었었다. "아래층 조그만 다다미방을 온돌로 들인대나요" 이것이 명신이에게도 중요한 일이지마는, 홍식이에게도 큰 위험이었다. 보증금 사만 환을 들여서 방 한 칸을 얻어 들였더니 그 영수증이나마 부친이 뺏어갔는데 저편에서는 방을 들이고 모셔 갈 작정인 모양이니 경쟁이 아니 된다. "방만 들이면 우리 세 식구가 한데 모이라는데······." "그러지 말구 집 한 채를 그 근처에 얻어내라지." 홍식이는 심사가 나서 하는 말이었다. 동생들에게까지 핀둥이를 맞고 화가 나서 전에 없이 반갑게 맞아주기에 마음이 풀렸더니, 이따위 소리나 듣게 되었다. 명신이의 신기가 좋은 까닭을 알겠다. "그러지 않아두, 그 주인은 방이라두 구해 주려는데, 마담이 뒤를 주방을 들이기루 했다나요 끌어다 놓구 밤낮으루 부려먹구 집 지키라는거죠." 금선이는 채를 잡고 앉으니 처음 이야기가 났을 때와는 달라서 창규를 꼭 붙들고 늘어진 듯한 말눈치였다. "그래 언제 가기루 하셌수?" "저요? ······." 하고 덥다고 하는 아이의 스웨터를 벗겨 주고 아이의 어깨 너머로 홍식이를 잠깐 건너다보더니, "전 그만두기루 했에요!" 하고 쾌쾌히 대꾸를 하며 생글 웃는다. 홍식이는 하마터면 '고맙습니다'고 덤벼들며 손이라도 덥석 쥐고 싶었다. 집 속에서 차차 신용을 잃고 고립 상태에 빠져가는 것이 뉘 때문인데? ······명신이 마저 흐느적거렸다가는 홍식이 마음 둘 데가 없고 게도 구럭도 잃을 뻔하였다. 그러나 명신이의 태도가 분명한 것을 보니 홍식이는 눈이 번쩍 뜨이는 것 같다. "자, 인젠 낙착이 났구먼요!" 하고 홍식이는 유쾌히 껄껄 웃고 있다. "모르죠" 하고 명신이는 마주 웃는다. "모르죠라니? 저편에서 또 뭐라 해 오더라도 다시는 올지 갈지 마음이 흔들리지 않겠죠?" "언젠 마음이 흔들렸나요!" 명신이의 하얀 이빨이 반짝하며 웃는 입에서 이 한마디가 흘러나올제, 홍식이는 비로소 여자의 마음을 붙들었거니 하는 자신을 얻었고 너무나 기뻐서 "감사합니다! 고맙습니다!" 하고 연거푸 고개를 숙여 보였다. "고마우실 게 뭐예요?" 명신이는 눈을 말뚱히 뜨고 남자의 말뜻을 음미해 보다가 "내가 안 가기루 한 것은 홍식 씨 때문에 홍식 씨 곁을 떠나기 싫어서 그런 건 아니예요 홍식 씨를 위해서는 어서 내가 곁을 떠나야 하겠다는 결심예요." "그게 무슨 말씀요" 홍식이는 펄쩍 뛰며 "정말 나를 위한다면 내 뜻을 받아줘야지요" 하고 나무라듯이 덤비는 소리를 한다. "하여간 내 말부터 들어보세요 돈으루 마음으루 홍식 씨한테 걱정을 시키구 애를 쓰시게 하는 것을 생각하면 당장이라두 가겠어요 하지만 차마 나설 수가 없군요 멕여 준다는 바람에 몸이 팔려 가는 것 같애서 신세가 가엾단 생각두 들구 날마다 남자 손님 앞에 나서서 제 꼴 남 보여 가며 그 치다꺼리를 당해 낼 수가 없을 것 같아서 안 가기로 한거지 홍식 씨께 인사 받을 일은 조금두 없습니다." 인제는 여자의 마음을 꼭 붙들었다고 좋아하던 홍식이는 무엇에 잠깐 속은 듯이 뾰로통해서 앉았다가 입을 연다. "그러지 말구 나를 위해서 안 간다구 한마디만 해 주슈." "막다른 골목이면 그만 못한 데라두 굴러갔겠죠 이만한 방 간이라두 지니구 겨우 마음을 붙이게 되었구, 홍식 씨가 곁에 계시니까 든든해서 그런 결심두 하게 된 것은 사실예요 하지만······." 명신이는 어디까지나 실지 문제 외에 정에 끌리는 의사 표시는 이를 악물고 안 하려 하였다. "또 그 다음엔? ······하지만 어쨌단 말예요?" 홍식이는 육박을 하듯 다음 말을 재촉하였다. 명신이는 입을 꼭 닫고 고개를 떨어뜨리고 한참 앉았다가 눈물이 핑 돌며 입귀가 삐뚤어졌다. 자기에 대한 향의나 애정이 어떤가를 분명히 알려고 애를 쓰는 이 순진한 청년 앞에서 속에 있는 대로 말을 못할 처지에 놓인 자기가 불쌍해서도 가슴이 터질 듯한 울음이 스며 올랐지마는, 아는 듯 모르는 듯 자란 홍식이에게 대한 애정을 죽여야 하는 고민에서도 눈물이 솟아 나는 것을 감출 수 없었다. "우지 마세요 당신만 괴로운 게 아니라 나두 괴로워요" 홍식이는 이 여자에게서 두 번째 보는 눈물에 측은한 한편, 탁 믿는 기쁜 생각이 들었다. 그것은 신세 한탄에서 나온 것이더라도 깨끗하고 아름다운 눈물이라고 홍식이는 따라서 눈시울이 뜨거워지면서도 가슴이 후련하여졌다. "늦기 전에 어서 가 보세요" 명신이는 저고리 고름으로 살짝 눈물을 씻으며 먼저 일어섰다. "상심 말아요 내 걱정일랑 하지 말구." 나올 제 위로를 하여 주었다. 명신이는 불이 환한 방문만 열고 서서 배웅을 하였다. 대문까지 쫓아나가서 보내고 문을 걸고 들어오고 싶었으나 어째 그런지 그것이 싫은 생각이 드는 명신이었다. 명신이는 눈물을 흘리고 난 끝이면 기분이 가뜬하니 명랑하여졌다. "옥진아 졸리냐? 자리 깔아줄까?" 막 자리를 깔려니까 안대청에서 누가 내려오는 기척이더니 아랫방문께 와서 "옥진 어머니 있수?" 하고 소리를 내며 창문을 연다. 주인마님이다. "네. 저녁 잡수셌에요? 좀 들어오세요" 주인마님은 할 이야기가 있는 듯이 선뜻 들어선다. 이때껏 이 방에를 내려와 본 일이 없다. 방 안을 휘휘 둘러보아야 금침 한 벌, 옷 보따리 한 벌에 주렁주렁 걸친 헌 옷가지뿐이다. "에그 방이 꽤 뜨겁구려." 써늘한 안방에 있다가 왔으니 그렇겠지마는 이것은 그저 인사요 기색은 좋지 않았다. 뚱뚱하고 부여니 사람은 좋으나 심사가 나면 부르를 하는 것이었다. "그래, 어머니 가 계신 데는 자리가 잡혔수? 무엇하면 이렇게 젊은이가 혼자 고생하느니 따라가 살 도리를 해 보지?" 내막이나 아는 듯이 이런 말을 꺼낸다. "글쎄요······아직 그럴 형편이 못 돼서요" 마님은 잠깐 뜸을 들여서 면구스럽게 명신이 얼굴을 쳐다보며 "그 날마다 오는 학생은 누구요? ······응 참 일가 집 오래범이랬지!" 어쩐지 그것이 시비조 같아서 명신이는 깜짝 놀랐다. "······뭐 내가 아랑곳 할 것두 없구 사람의 집 사람 오는 걸 막거나 하는 것은 아니지만, 아다시피 나두 장성해 가는 딸을 데리구 혼자 사는 처지에 젊은 애가 날마다 밤이면 드나든대서야 동리에서두 이상스럽게 볼 게요 딸년한테두 좋을 게 없어 생각다 못해 얘기하는 거요 볼일 있는 사람을 오지 마랄 권리야 없으니 애 어머니 생각해서 좀 삼가 주든지, 정 그럴 수 없으면 박절한 말이나 떠나주두룩 하든지······." 지금 세상에 젊은 남녀가 마주 앉아서 숙덕대는 것쯤 예사지마는, 나 이 찬 딸을 데린 어머니로서는 그럴듯한 말이기도 하였다. 더구나 사십 좀 넘은 중년 과부댁이니 이런 경우에, 과부 설움 과부가 안다는 말은 통하지 않는다. 동병상련이라 해도, 한편이 약을 구했다면 한 편은 시기가 난다. 어쨌든 어른 아이 여자만 다섯 식구가 사는 이 집에 남자가 드나드는 그 꼴이 보기 싫다는 것이다. 그러나 명신이는 방까지 내놓으라는 막 가는 말에 무엇 때문에 이렇게까지 모욕을 당할까 싶어 얼굴이 파래지며 말문이 막혔다. "격장에 사니까 심심하면 들르는 겁니다만 좋두룩 하죠 그러나 오는 사람을 오지 말랠 수야 있습니까? 뭐 시끄럽게 굴어 못마땅하신 데가 있어요?" 이것은 딴 의미도 있었지마는, 홍식이더러 오지 말라고까지 하며 조심하여 오던 티요, 또 언제나 조용히 점잖게 드나들던 것인데, 사람을 뭘로 봤는지, 마치 갈보년이 뭇 사내나 끌어 들이고 앉았는 것처럼 수작을 하는 것이 생각할수록 분하였다. "아니, 뭐 시끄럽게 굴었다는 게 아니라, 어머님을 따라 가면 좋은 취직자리가 있다는데 왜 비싼 방세 물며 공장에두 안 가구 들어앉았단 말요?" 마나님은 할 말이 없으니까 딴소리를 한다. 안 해도 좋을 총찰이다. 자기 입으로 비싼 방세라면서, 명신이가 나가면 이번에는 방세를 올리고 싶은 욕심도 있어서 이래저래 생트집이었다. 환도 후 물가가 나날이 오르고, 셋방이 동이 나고, 집값은 한 달 전이 옛날인데 부엌 딸린 방 한 칸이면 오만 환에 오천 환도 싸다는 말을 듣고 보니, 이번에는 세전도 올리고 복덕방에나 나가 앉는 조촐한 늙은이 내외나 두어 볼까 하는 생각이다. 마나님이 안방으로 올라간 뒤에 명신이는 입술을 악 물었다. '이게 정말 과부 설움이로구나!' 하고 가슴에서 울화가 불끈 치밀어 올랐다. 이튿날 홍식이가 저녁때 들렀다. 홍식이도 이 집 주인 때문이 아니라 말하자면 정열의 경제라 할까? 날마다 만나는 것보다는 이틀 사흘만큼씩 만나는 것이 좋겠다고 생각이 들기 시작하여서 그만두려 하였지마는, 오늘은 어제 저녁에 명신이가 눈물을 짓는 것을 보고 이내 헤어졌기에 위로도 하여 주고 싶어서 온 것이다. "인젠 참 정말 오지 마세요 어제 저녁엔 쥔마님이 내려와서 항의를 하겠죠. 웬 젊은 남자가 날마다 밤이면 찾아다니느냐구. 듣기에두 흉하 지 않아요" 명신이는 만나는 길로 곧이곧솔로 마님이 말한 대로 들려주었다. "그럼, 내일부터 아침 문안을 오죠. 별 소리를 다 듣겠군! 자기 딸은 처녀루 늙힐 작정이래요? 우리 떠납시다." 말공대만 좀 다를 뿐이지, 젊은 내외가 마주앉아서 살림 걱정을 하는듯싶다. "보증금을 또 어떻게 만들게요?" "어떻게든지 되겠지요 그런 걱정 말구 내일 방이나 보러 다니십시다.요" 홍식이는 당장 밀려나는 것처럼 급히 서둔다. 사실 주인의 말이 아니꼽기도 하거니와 마음 놓고 드나들 수도 없고 보고 싶을 때 보러 올 수도 없다는 것은 다급한 일이다. 부모의 총찰도 괴로운데 옆에서 감시를 하고 있다니 말이나 되나! 하는 생각이다. "하지만 떠날 때까지, 내일부터 걱정인데!" "뭐요?" "모른 척하구 와도 좋지만······남 싫다는 걸 끈적끈적 날마다 올 수두 없구 만나 의논은 해야지" "내가 나가죠. 어차피 네 시쯤이면 공장 일을 가지고 가든 찬거리를 사러 가든 석다리께까지 가야 하니까." 명신이는 무심코 이런 소리를 해 놓고 얼굴이 발개졌다. 매일 밖에서, 거리에서 만나자는 명신이의 발론이 홍식이를 얼마나 기쁘게 하였는지 모르지마는, 말을 꺼낸 명신이 자신도 오늘은 하루 종일 약속한 네 시가 되기를 기다리기가 지루하였다. 방에 시계가 없으니 안대청에서 시계 치는 소리에만 귀를 밝히고 공장 일을 부지런히 하다가 세 시 넘어서는 들락날락 넌지시 시계를 보러 다니러 몇 번이나 나왔다. 마음은 봄이 온 듯이 푸근하다. 아무것도 아니다. 집에 찾아다니는 늘 만나자는 남자를 거리에서 만나자는 약속을 한 것뿐인데 마음은 들썽하니 행복감을 전신에 느끼며 시간이 되기를 기다리는 것이었다. 명신이가 네 시를 대어서 물건 사는 손 광주리를 들고 석다리께로 나가니까, 파출소 옆에 홍식이가 벌써 와서 멀거니 섰다. 책가방을 끼고 시퍼렇게 얼어 있는 것을 보니, 가엾고 미안하고 명신이는 무어라고 말할 수가 없었다. 그래도 빙긋이 웃는 홍식이의 웃음이 전신을 푸근히 싸 주는 듯싶어서 명신이는 그저 웃음만 떠올랐다. "오래 기대리셨에요?" "아니." 두 남녀는 반가운 생각에 그저 행복감에 젖어서 나란히 걷기 시작하였다. 첫눈에 띄는 복덕방에 들러서 "요 근처에 셋방 있나요?" 하고 말을 걸었다. "요새 셋방 구하기 어렵소이다. 뭐 피난민들이 올라와서 꽉 찼습니다. 하지만 저 산 위라두 가시겠소? 그리 조촐치는 않지만······." 하여 집주름 영감은 이 신혼한 젊은 내외 같은 두 남녀를 위아래로 훑어본다. 조촐치 않다는 말에 명신이는 "아이, 현저동 산꼭대긴 싫어요" 하고 눈을 찌푸렸다. "그럼 좀 저 아래로 내려가 볼까?" 홍식이가 돌려다보며 의논한다. 명신이는 그리하자는 뜻으로 잠자코 생긋하는 눈치만 보였다. 홍식이는 가쾌영감에게 인사를 하고 앞장을 서 걷는다. 명신이도 따라 섰다. 가슴이 푸근하고 듬뿍하니 결혼해서도 느껴 보지 못한 행복감을 느꼈다. 죽은 남편에게서도 별양 모르고 지낸 '남자'라는 것을 처음 안듯이 그저 전신이 홧홧 달아올랐다. 홍식이도 은근히 신바람이 났다. 명신이가 지금 든 방을 구하러 다닐 때는 명신이 모친과 함께 다녔었다. 그러나 이번에는 젊고 예쁜 아내를 데리고 다니는 듯싶어서 길에 가는 사람에게도 자랑하고 싶다. 사실 길에 가는 사람이 누구보다도 먼저 명신이를 눈이 뚫어지게 쳐다보는데, 이상하게도 까닭 없는 가벼운 질투가 나면서 자랑과 만족을 느끼는 것이었다. 복덕방을 두어 군데 더 들러보아야 역시 시원치가 않았다. 그러나 방을 얻는다는 것보다도 둘이 이렇게 방을 얻으러 다닌다는 기분에 취해서, 명신이나 홍식이나 마음과 몸이 욱신욱신하고 정신이 얼떨하였다. "집은 내일 보기루 하구 저녁이나 먹읍시다." 되돌아와서 저번에 들어간 중국집 앞이었다. "아이, 어린 게 기다릴 텐데, 들어가 밥 먹을 테예요." "뭐 한 그릇 시켜다 주면 그만이지." 명신이는 흥분한 기분에 홀려서 홍식이의 뒤를 따라 중국요릿집으로 들어섰다. 앞선 홍식이가 컴컴한 층계를 다 올라서 뒤를 돌아다보니까 따라 오르던 명신이가 층계에서 치맛자락을 밟으며 비쓸한다. 홍식이는 깜짝 놀라서 손을 내밀자 명신이도 서슴지 않고 그 손길을 붙들고 두 층계나 따라 올랐다. 층계를 올라선 두 남녀는 만발한 꽃송이처럼 마주 보고 웃으며 마주 껴안고 싶은 욕심을 참고 부르를 떨었다. 남자에게 손을 붙잡혔던 것이 무슨 몸이나 허락한 듯싶이 기분이 황홀하고 상기가 되었다. 식탁을 겸해서 마주 앉은 홍식이도 날마다 보던 얼굴이건마는 뺨이라도 쓰다듬어 주고 싶은 충동을 참으로 열에 띤 눈으로 바라보고 있다. 남자의 정에 넘친 눈길과 마주치자 명신이는 상기된 얼굴이 활짝 피어오르듯이 발개지며 혼곤히 따뜻한 기분에 푹 싸이는 것 같다. 음식도 마음 놓고 한 접시의 것을 마주 쑤시며 이런 얘기 저런 얘기, 무슨 말을 했는지 몰랐다. 식사가 끝나고 아래층으로 내려오니까 보이가 열십자로 맨 조그만 봉지를 내민다. "이거 뭐예요?" 명신이는 보이와 홍식이를 반반씩 치어다보았다. "오늘 회식에 빠진 한 식구 몫이구먼요" 하고 홍식이가 싱긋 웃는다. 어느 틈에 그런 데까지 정신골을 써서 미리 맞추어 놓았는지, 명신이는 봉지를 받아 들고 요릿집 문밖으로 나서며 또 눈시울이 뜨거워졌다. 집에 가서 펴 보니 닭고기 덴뿌라였다. "이거 아저씨, 너 먹으라구 사 주신 거야." 이런 소리를 하면서 명신이는 죽은 남편을 생각하였다. 그러나 죽은 사람에게 조금도 미안한 생각은 없었다. 집에 들어온 홍식이는 밥상을 받고 앉은 부친 앞에 앉아서 명신이가 방을 돌리게 되었으니 그 보증금이라도 찾아 가지고 나가게 영수증을 도로 주는 것이 어떠냐고 말을 붙이었다. 방을 정하게 되면 카메라라도 팔아서 뒤를 대어줄 작정이었지마는, 하여튼 되나 안 되나 부친에게 말을 해 보는 것이었다. "창피스럽게 그걸 뺏어 오시구 모른 척하구 계실 수가 있어요" 부친은 검다 쓰다 말이 없다. 입을 벌리면 무슨 폭탄이 터지듯이 한바탕 야단이 날까 보아서 모친은 조마조마하였다. 그러나 다행히 부친은 상을 물리자 벗어 놓은 잠바를 입고 모자를 떼어 들며 나가 버렸다. 종시 아무 말이 없었다. 문밖에 나선 영감은 명신이에게로 건너갔다. "옥진아!" 하고 굵다란 영감의 목소리가 문밖에서 나자 명신이는 소스라쳐 눈이 커대졌다. 둘이 중국집에 들어갔다 나온 것을 이 영감님한테 들켜서 부리나케 찾아온 것이나 아닌가 겁이 났다. 그러나 의외로 신기가 좋았다. "응! 잘 있었나?" 오늘은 올라오라는 대로 순순히 방으로 들어와 앉는다. "깨끗하니, 그 방 좋구먼. 헌데 또 떠난다지?" 영감은 방 안을 한번 휘둘러보고 나서, 명신이를 뚫어지게 마주 본다. 그것은 무슨 위협 같았다. "네, 봐야 해요" 명신이는 죄진 일도 없건마는 그 눈길에 찔끔하였다. "내, 일전에 좀 화가 나는 일이 있어서 그 보증금 영수증인가 하는 것을 보자구 해서 가져 갔었지만······." 하며 영감은 잠바 속의 양복저고리 포켓 속에서 지갑을 꺼내서 뒤적뒤적하여 둘에 접은 종잇조각을 빼내서 방바닥에 놓으며 말을 잇는다. "거기에는 한 가지 뜻이 있던 것이요 돈 몇 만 환이 문제가 아니라, 도대체 홍식이를 여기 붙이지 말라는 거요!" 영감은 호통하듯 눈을 부라린다. 명신이는 고개를 숙이면서 바르르 떨었다. 남편 없는 년은 이런 모욕을 당해 싼가? 하고 또다시 과부 된 설움을 느끼었다. 영감은 언제나 하는 소리로, 어머니 오시거든 자기께로 들러 달라래는 부탁을 하고 갔다. 그것도 실상은 명신이에게 못마땅하였다. 어머니를 중매나 되는 것처럼 오너라 가거라 하는 것이 싫었다. 그러나 그 노인이 홍식이의 부친이거니 하는 생각을 하면 마음으로도 무조건하고 머리가 숙었다. 사만 환이 되돌아온 것도 마음 든든히 좋았다. 이날 밤 통행금지 시간 전에 마침 모친이 왔다. 주인집에서 떠나 달라는 말까지 나서 홍식이와 집을 보러 다녔다는 말을 듣고 모친은, "그러지 않아두 너를 데리러 왔다. 방을 들이기두 했지마는, 그 근처에다 또 방을 구하라구 그 사람이 그러길래······." 그 사람이란 원 주인 창규 말이다. 명신이가 어린애 때문에 나서지를 못한다는 말을 듣고 그제야 아이 달린 것을 알았는지 방을 그 근처에 얻으면 아이 보아 줄 계집애도 대령시키마는 것이었다. 그렇게 되면 방 문제며 취직이며 아이 문제까지 일은 아주 순조롭게 해결되는 것이다. "허지만······." 명신이는 시원스럽지 않은 기색이다. "왜, 허지만이야? 그만하면 셈 피지 않았니. 내일 나히구 그 근처 집 을 보러 다니지구 온 건데, 예선 나가 달라고 하니 하루가 급하지 않으냐 아니꼬운 소리 들어가며 있을 묘리두 없구······." 모친은 서둘러대었다. "떠나기는 어디루든지 떠나야 하겠지만 전 다방에 안 나가요" 명신이는 확정적으로 단호한 결심을 표시하였다. "온, 별소릴 다 듣겠구나. 백만장자의 딸두 다방에 나서구, 양반의 집 딸들도 놀아나는 세상에, 넌 뭐라구 방구석에만 갇혀 앉았겠다는 거냐?" 모녀는 한참 주거니 받거니 하다가 자리 속으로 들어갔다. 아직 이야기가 끝나지 않았으니까 불은 켜고 누웠다. "안 간다구 약속을 했는데." 몇 번이나 생각하던 말이 그예 입 밖으로 나왔다. 모친에게는 하기 거북한 말이나 하도 마음의 짐이 되니 어린애 수작 같은 소리가 저절로 나왔다. "누구하구? ······홍식이한테? ······." "······." "그 주책없는 소리 마라. 약속이 무슨 놈의 약속이냐. 그 호랭이 같은 영감이 어떤 영감이라고? ······꿈같은 생각은 하지두 말어. 홍식이 생각은 하지두 말구, 아주 뚝 떨어져!" 명신이는 잠자코 천정만 치어다보고 누웠다. "이래저래 신세는 신세대루 지구 나중에 어린애 알라 내 몸뚱아리까지 데려가우, 하니, 염치냐!" 어머니 말이 옳기는 옳지만 야속하게 들렸다. 누가 데려가라는 것이 아니라, 저편에서 열심히 덤비는 것을 미처 막아내지를 못할 지경이 아닌가. "잔소리 말구 내일 나하구 뚝 뜨자. 미루미루 이러다가는 나중에 무슨 일이 날지 모르겠다." 명신이는 아무 말 없이 돌아누우면서 눈물이 핑 돌았다. 모친의 말을 듣지 않기로 홍식이와는 떨어지고야 말겠으니 기가 막힌다. 마음은 타는 것 같다. "얘, 이 집에서 나가 달라구까지 하는 것을 보면 그동안 홍식이가 여기 와서 자주 체면 없이 굴진 않았니?" 모친은 점점 의심이 깊어가고 걱정이 되었다. 두 집 형편으로 보아서 는 혼인을 익혀 주어야만 하겠는데, 가당치도 않게 명신이가 툭 불거져 나와서는 자기 체면에도 안 될 일이기 때문이다. "몰라요 본 사람들이 있을 거니까 물어 보세요" 명신이는 어이가 없어서 핀잔 주는 소리를 간신히 하고는 뒤달아 눈물이 쭈르륵 흘렀다. 이튿날 모친은, 그 영수증을 가지고 안방에 들어가서 보증금 사만 환을 찾아가지고 나와서, 명신이더러 어서 나설 차비를 차리라고 재촉을 하였다. 보증금까지 찾았으니 안 나설 수도 없고, 명신이는 또 눈물이 글썽하며 주저주저하였다. 이 집을 떠난다는 것이 홍식이와 영 이별하는 것만 같아서 그동안 지내던 생각이 차례차례 머릿속에 떠오르며 차마 나서기가 아까운 생각이 드는 것이었다. "그래두 저 집에 떠난단 말이라두 하구 가야죠" 명신이는 홍식이에게 알리고라도 가고 싶었다. "말은 해 뭘 하니. 짐 가져갈 제 잠깐 인사만 가면 그만이지." 또 사실 홍식이는 벌써 학교에 가고 없을 것이니 그대로 가는 수밖에 없었다. 짐은 이삼일 내로 찾아가마고 부탁을 하고 옷 보따리만 들고 나왔다. 무엇보다도 걸리는 것이 홍식이었으나, 오늘은 만나지 않고 내일 만나기로 했으니 내일 석다리께로 와서 만나면 그만이겠지마는, 글재주가 없으니 무슨 편지를 써서 맡기고 갈 수도 없다. 이 집이 섭섭한 것은 아니나 공연히 뒤가 돌아다 보이고 보이고 하는 것을 참고 떠났다. 명신이가 떠난 다음 날 홍식이는 약속대로 오후 네 시께쯤부터 석다리에 와서 눈이 빠지게 명신이를 기다렸으나 도무지 현영을 않는다. 한시간이나 조바심을 하며 기다리다 못해 어슬녘에 명신이 집으로 뛰어가 보았다. "계세요" 다른 때 같으면 마구 들어가겠지마는, 오지 말라는 집이니 밖에서 찾는 것이었다. "누구세요" 하고 마주 나오는 것은 주인 딸이었다. 그리 반갑지 않는 얼굴이었다. "어제 떠나겠어요" "엣? " 홍식이는 눈이 찢어질 지경이었다. 이럴 법이 있나! 하고 혼자 생각하였다. 발을 구르고 싶었다. "어디루요?" "모르겠에요 짐은 그대루 두고 어머니하구 나가셨으니까!" 발길을 돌친 홍식이는 전차를 기다리다가 초조할 만치 시급히 우선 안암동으로 달려갔다. 부르는 소리에 마루로 미닫이를 열고 내다보는 인웅이더러, 홍식이는 "여기 옥진이 안 왔던가?" 하고 묻는 것이 몹시 당황해 보였다. "옥진이가 누군가?" "아, 우리 곁에서 사는 명신네 말야." "응 안 왔어. 마침 잘 왔네. 들어와 일 좀 해 주게." "아, 오랜만이군요 어서 들어오슈." 문 밑에 앉았던 회숙이의 큰 오라비 진호가 내다보고 알은체를 한다. "어서 오세요" 윗목으로 앉은 인임이도 전 같으면 고개만 까딱했을 텐데 몸을 잠깐 추슬러 보이며 웃는 낯으로 인사를 한다. 방 한가운데는 벼루집이 내어 놓이고 양봉투를 이만치 쌓아 놓고 한 것이 혼인 청첩장을 쓰고들 있는 모양이다. "여보게 자네두 들어와 이것 좀 거들게. 별안간 명신이는 왜 찾아다니나?" "아, 떠난단 말두 없이 어디루 가 버렸기에 말이지." "별 데 갔겠나. 후딱 이거 해치우구 나허구 고원다방이나 가 보세." 홍식이는 마음이 다급하였으나 친구 혼인의 청첩장쯤 쓰는 것을 거들어 달라는데 모른 척하고 갈 수가 없어 방으로 들어갔다. 혼인이 일주일쯤 후라는 말은 홍식이도 들어서 안다. 학교를 나오면 곧 군대에 들어갈 거니까, 졸업 전에 성례를 시키려는 모친의 의사대로 서둘러 하는 혼인이었다. 인임이는 저의 학교 편 선생과 동무들에게 보낼 청첩을 쓰고 앉았다. 여자의 모필 글씨로는 예쁘장하니 그리 예쁠 게 없어도 재치가 있어 뵈더니 글씨가 예쁘다. 저녁상이 나와서 밥까지 얻어먹고 일을 끝내 주고 나니 여덟 시나 되었다. 홍식이는 부리나케 고원으로 달아났다. 설마 오늘야 벌써 명신이가 나와서 일을 하랴 하는 생각으로 들어서니까 맞은편 레지에 우두커니 앉았지 않은가. 견습으로 내앉히어서 광고를 치는 것이었다. 명신이는 홍식이가 들어오는 것을 보자 각오는 하고 있던 일이지마는 살짝 낯빛이 변해지며 모른 척하고 안으로 들어가 버린다. 홍식이도 잠자코 옆의 문에 달린 휘장을 밀고 따라 들어갔다. 좁아터진 속에 딴은 치릅 간쯤 되는 됫박 같은 방을 환히 새로 도배를 하여 놓았다. 무엇보다도 이 방에 끌려서 온 것이다. 모친은 부산히 무슨 요리를 만들다가 "응, 왔수. 말두 못 하고 와서." 하며 알은체를 한다. "대관절 어떻게 된 셈예요?" 홍식이가 하 어이가 없어 웃으니까 방문께 서서 생글 웃어만 보인다. 홍식이가 나가자고 하여 뒷문으로 빠져나왔다. "노하시진 마세요 이렇게 된 바에 하는 수 없지 않아요" "무에 이렇게 된 바예요?" 홍식이는 화를 버럭 내며 핀잔을 주었다. 두 남녀는 길 하나를 건너서 역시 다방으로 들어섰다. 시간이 없으니 어서 이야기가 바쁘다. 박스에 앉으며 홍식이가 입을 벌렸다. "안 오겠다구 한 지가 일주일도 못 되어서 이런 요변이 어디 있더람?" 홍식이는 인제는 마구 나무란다. "그래 어떡헐 테요?" "뭐 별수 있에요 이 근처에 방이나 하나 얻으면 매일 집에서 다니기로 하죠" "방을 얻는대두 이런 데서 사만 환 가지구 어림두 없을걸······" 옆에서들은 심심하니 힐끔힐끔 건너다도 보고, 모른 척하고 앉아서 넌지시 귀를 기울이기도 한다. "어쨌든 죽여라 하구 당신을 다방이나 음식집에 발을 들여 놓지 않게 하려는 건데, 남의 성의는 못 알아주고 같이 방을 보러 다니다가 하룻밤 새에 인사 한마디 없이 살짝 빠져 달아나니 그게 인사란 말요?" 옆에서 들을세라고 숙설숙설 화를 낸다. 보는 사람이 없으면 한바탕 야단을 치고 싶었다. "방은 내놓리구, 여기 방은 됐대구, 홍식 씨를 위해서 제발 떨어져 가자시지, 게다가 영감님은 오셔서 호령호령이시니 난들 어떡해요 이것저것 볼 것 없이 획 떠나 버려야 일이 귀정이 나겠기에 불계하고 나섰죠 오늘도 네 시가 되니까 시계만 쳐다보며 애를 썼지만 나갈 수가 있어야죠" 명신이의 언짢아하는 기색을 보니 홍식이는 가엾은 생각에 그 이상 따지고 나무랄 수도 없었다. 홍식이에게 대한 명신이는 전날에 보던 그 소복단장과 함께 청초하고 숭고한 존재로 마음속에 간직해 오던 그 이미지를 잃어버린 것이 분하였다. '창규란 자가 방간이나 얻어 주고 제집같이 드나들고 금선이의 물이나 들고 하면 나중에 무에 될지 아나. 대관절 금선이 같은 여자는 늙으면 무엇이 될꾸?' 홍식이는 이 어여쁜 젊은 여자를 앞에 앉히고 이런 생각을 하다가 "생각 잘 해 보세요 젊으면 평생을 젊나! 삼십 사십 늙어갈 때 어떻게 될까를 생각해 봐야죠 그것두 평생을 의탁할 믿을 만한 사람이라면 모르지만." 하고 은근히 창규 말을 또 귀띔해 주는 것이었다. 한시라도 창규의 손아귀에 넣어둔다는 것은 여간 불안한 일이 아니었다. "염려 마세요 제 맘 먹게 있구 제 몸 가지게 있죠" 그러나 이 남자에게서 멀어져 가면서 이런 소리를 한댔자 생색 없는 헛소리라는 것은 명신이도 깨닫지 못하는 것은 아니었다. 이튿날 홍식이는 자리 속에 누워서 '아무래도 오늘은 저놈을 처분하야 하겠다.' 고 벽에 걸린 카메라를 쳐다보는 것이었다. 올 여름에 학교 동창회에서 흑산도로 놀러 갈 제전 재산을 기울여 산 것이었다. 전 재산이란, 지금도 부친의 공장에서 준사무원으로서 월급 일만 오천 환을 받지마는 부산에 있을 제는 얌전히 푼푼히 모아 한 십오륙만 환 되기에 샀던 것이다. 그러던 것이 서울 와서는 저금은커녕 도로 카메라를 산 집으로 들고 가야 하게 되었다. 오늘은 학교 시간도 신통한 것이 없고 하여 늦은 아침밥 뒤에 카메라를 메고 나섰다. 시세는 올랐건만 이만 환 밑지고 십삼만 환 받았다. 십만 환은 수표로 받고 삼만 환은 현금으로 받아 잠바와 바지에 뿌듯이 넣었다. 고원다방의 뒷골짜기로 어깻바람이 나서 부엌 뒷문을 기웃이 들여다보고 명신 모친에게 인사를 하였다. 어젯밤에 다녀간 사람이 학교도 안가고 아침 문안을 왔으니 반갑지 않으나 괄시할 수도 없다. 명신이를 불러 주었다. 오늘은 홀에 나가서 일을 하는 모양이었다. 앞으로 들어가 차나 마시며 그 꼴을 좀 보았더면 하는 생각도 없지 않았으나, 금선이와 창규를 만나면 질색이기 때문에 꿉적꿉적 부엌 뒷문을 기웃거리는 것이었다. 명신이의 하얀 얼굴이 나타나며 왜 또 왔느냐는 책망 때문에 반가운 웃음을 참아 버렸다. "춘데 아주 스웨터고 뭐고 더 입구, 어머니께 집 보러 간다구 여쭙구 나오슈." "집은 무슨 집예요 그런 걱정은 인제 마세요 예서 해 준다는 바에야······." 하고 명신이는 귀찮다는 듯이 눈살을 찌푸렸다. 그러나 "예서 다 해준다"는 그것 때문에 전 재산을 팔아 가지고 몸이 달아서 다니는 것이다. 딴 놈이 얻어 주는 방에 들여앉히기가 싫었다. 방 한 간이라도 얻게 해주면 이편의 발언권이 세어지고 다시 들여앉힐 수 있는 것이다. 공장에서 받는 일만 오천 환에서 절약 절약해 쓰고 매삭 만 환씩만 대주면 모녀가 살 수 있지 않을까 하는 생각은 벌써부터 가지고 있는 것이다. 그러나 그렇게 되면 작다란 돈으로 나꾸는 것 같기도 하고 정말 첩치가나 한 듯이 보이는 것이 흉해서 그만두어온 것이다. 그러나 이렇게 된 바에는 네 악지가 배겨 내나 내 억지가 좀 더 센가 해 볼 데까지 해 보자는 것이다. 명신이는 그예 스웨터를 입고 따라나섰다. "신용이 떨어져서 그 집에 못 붙어 있도록 매일 이렇게 끌어낼 테니 그런 줄 알아요" 어제 왔던 다방으로 건너와서 둘이만 앉는 박스에 마주 앉으며 웃었다. "멕여만 주신다면 댁에 가서 드난살이를 해두 좋죠마는." 명신이는 속살거리며 마주 웃는다. 다방에를 나오더니 별안간 이렇게 말재주가 늘었나 하며 홍식이도 유쾌한 김에 지갑을 꺼내서 반에 접은 수표 한 장을 쑥 빼어 내더니 활수 좋게 내밀며 "자 이건 아까 조건이요 드난살이를 하신다면, 한 만 환은 내죠." 하고 홍식이는 실없이 웃는다. 명신이는 아까 조건이란 말을 채 못알아듣고 주는 대로 종잇조각을 받아서 펴보다가 깜짝 놀랐다. 십만 환이란 돈이 적은 돈이 아닌데도 놀랐지마는, 다방이란 데서는 밤에 피는 숙녀와 이렇게 돈 거래를 하는 신사도 있다는 말을 듣기도 한 것이 생각나서 얼굴이 발개지며 "난 둘 데두 없에요 그대루 넣어 두세요" 하고 도로 내밀며, '이게 또 어디서 나온 건구?' 하는 생각에 겁도 나고 애가 씌웠다. '이건 뭐시깽들인구?' 노상 젊은 것들이 수표를 척 놓고 무슨 거래를 하는가 싶어 옆에서 는 곁눈질을 하며 궁금해 한다. 다방에서 나온 두 남녀는 나란히 걸으면서, 한편은 십만 환 돈표를 보이고 꼬여낸 것같이 된 것이 미안히도 생각되고, 또 한편은 십만 환에 홀깍해서 쫓아가는 것 같아서 실쭉하기도 하였다. 그러나 명신이는 이 남자만 만나면 아무래도 결심이 풀어지고 무엇에 홀린 듯이 그 말대로 따라가고 말았다. 지금도 방을 보러 안암동을 향하여 나선 것이다. 아이 보는 계집애를 둔다기로 온종일 잘 보아 줄 수 없고, 창규가 데려오는 계집애면 은근히 당신의 행동을 살펴서 일러바치는 상전뎅이요 불쾌한 존재일 것이니, 그러지 말고 안암동 아주머니 집 곁으로 가서 아이 보기를 얻더라도 낮에는 거기서 좀 보아 달라고 부탁을 하는 것이 안전하리라는 홍식이의 의견에 쏠리고 말았다. 전차 거리로 빠져 나오면서 홍식이는 명신이의 스웨터 입은 추워 보이는 초라한 모양에 가엾은 생각이 들어서 '두루마기나 하나 해 입힐까!' 하고 혼자 궁리를 하였다. 사변 전에는 그렇지도 않고 부산 가서도 별양 눈에 안 띄우더니 환도 후의 요즈막은 거리만 나서면 플레어 오버나 질질 흐르는 양직 두루마기를 안 입은 여자라곤 없다. 피난 가서 졸부가 되어 왔는지? 하여간 다방에까지 진출한 여자가 푸르스름한 스웨터 아래로 검정 치맛자락이 펄떡거리는 것은 얼굴에 어울리지 않게 촌스러워 보이고 가난이 발려 보이는 것 같다. 홍식이는 큰길가를 눈여겨보며 가다가 마침 양복감이 죽죽 걸린 양복점 앞에를 오자 반색을 하며, "여기 잠깐······." 하고 끌고 들어갔다. "어서 옵쇼" 하고 산뜻한 양복 청년이 내닫는다. "여자 두루마기감 하나 골라 주슈." 홍식이는 다짜고짜 말을 붙이며 걸린 양복감을 휘둘러본다. "어떤 걸루 하랍쇼?" 점원은 명신이를 치어다본다. "그건 뭘 한다는 거예요? 난 싫어요 해 입어두 나중에 해 입어요" 명신이는 질색을 하며 돌쳐서 나왔다. "아, 그 왜 그래요? 어느 때나 만들 건데 어서 들어와 빛깔을 봐요." 여염집 숫보기 젊은 내외의 행색이다. 점원에게 일간 다시 오마 하고 따라나온 홍식이는, "아, 내가 한 감 프레젠트 하기루 대수예요?" 하고 핀잔을 주듯이 불평이었다. "고맙습니다만 웬 주제에 내가 그런 걸 입겠어요 입게 돼두 대상이 랍시구 지내구 명색이라두 거성이나 벗어야죠" "그두 그렇군요 하지만 돈푼 봤을 제 만들어 둬야지······" 하여간 명신이의 말이 당연하지만, 무던하다고 생각하였다. "대상이 언제예요?" "한 열흘 남았에요 간단히라두 지내구서 위패는 살라 버리든지" 위패는 부산에서 가지고 올라와서 새문밖 새절에 맡겨 놓았다. "태워 버리긴 왜 태워 버려요 어린것두 있구, 남북통일 되면 부모형제에게 내주면 되지." 명신이로서는 전남편을 무던히는 생각한다고 홍식이부터라도 어찌 알까 보아서 하는 말 같으나 홍식이는 그러한 데에 시기를 느끼지는 않았다. "절에 나갈 제 내게두 알리슈. 나두 나갈 테니." 형의 친구의 고혼 앞에 분향이라도 하고 싶고 둘이 이렇게 지내게 되었고 아이를 받아 길러 주마는 말을 마음속으로라도 고하여 주고 싶다고 생각하였다. 안암동 가서는 인웅이 집 근처의 가쾌를 데리고 방 둘을 보았다. 방이 없네 없네 하여도 있는 데는 있었다. 아무쪼록 인웅이 집에서 가까운 편의 것을 정하기로 하고 돈을 곧 가져 오마 약속하고 인웅이 집으로 들어갔다. "너 웬일이냐?" 인웅이 모친은 내다보며, 어젯밤에 당황히 찾아다니던 홍식이와 함께 들어선 명신이를 보고 놀래어 실쭉한 눈치였다. 총각 녀석이 어린 과부년의 꽁무니를 눈이 벌개 쫓아다니고, 과부년은 거성도 벗기 전에 총각놈과 어깨를 맞곁고 다니고······대관절 이것들이 뭐냐? 고, 마루에 나선 조 씨 부인은 축대에 올라선 명신이와 뜰에 섰는 홍식이를 못마땅한 내색으로 내려다보는 것이었다. "방 좀 보러 왔었에요 괴로우세두 아주머니 곁으루 오려구." "또 무슨 이사냐? 이사만 하다 마니! 그래 방은 있던?" 조씨 부인은 핀잔을 주었다. "바루 요 옆의 저 아는 집에 방이 있기에 지시해 드리러 왔죠" 홍식이가 선뜻 같이 오게 된 변명 삼아서 대신 대답을 하였다. "격장에 와 있으면 서루 의지야 돼서 좋지만 이렇게 자리를 못 잡고 부산스러워서 어쩌니." 마님은 혀를 찼다. 저러다가 병통 안 생길까? 걱정이요 모처럼 골라잡은 사윗감 놓칠까 보아 애가 씌우는 것이다. 둘이 인사를 하고 나가는 것을 보고 마나님은 화가 나는 것을 참고 방으로 들어가 재봉틀을 힘껏 둘러대기 시작하였다. 인웅이 집에서 나온 두 남녀는 은행으로 향하는 도중에서 명신이가 떨어져 가려는 것을 정작 방 들 사람이 가야 하지 않겠느냐 하여 은행까지 따라갔다가 또다시 둘이 안암동으로 갔다. 이번에는 아랫방이라도 조그만 사랑으로 꾸민 것이 되어서 안대청과 바로 마주치지도 않고 대문과 기역자로 난 협문으로 다니게도 되어 편리하고 반 간통의 부엌도 달려 있다. 함실아궁이지마는 구멍탄아 궁이를 만들면 밥도 지어 먹게 될 것이요 방은 세 식구에게는 과할 만치 널따라니 안팎으로 툇마루가 달렸다. 그러니만치 육만 환에 육천 환 내라는 것을 간신히 사천 환으로 깎는 대신에 보증금을 팔만 환으로 올렸다. 명신이의 재산이 저번 집에서 찾은 사만 환과 십이만 환은 되었다. 주인은 어떤 사람인지 모르나 하여간 과부댁 아니니 좋았다. "이 길루 아주 짐 옮겨다 놉시다. 어머니껜 나중 아시게 하구." "온 그럴 수가 있나!" "뭐 하룻밤 사이에 남의 애인을 살짝 빼돌린 복수로 나도 하룻밤 사이에 소문 없이 다시 빼내다가 앉히잔 말이지." 하고 홍식이가 껄껄 웃으니까 명신이는 처음 듣는 애인이란 말에 귓가가 발개지며 생긋 따라 웃었다. 두 고팽이를 하고 예서제서 거레를 하고 하는 바람에 벌써 오후 세시나 되었다. 거리의 식당에 아무 데나 들어가 요기를 하면서 홍식이는 아주 신기가 좋아서 떠들어댔지만 명신이는 방 정한 것이 좋으면서 모친에게 야단 만날 것이 걱정이요 자기가 생각해도 홍식이를 위해서는 뚝 떨어진다면서 마음이 단단치 못하게 금시로 끌려서 요리쿵조리쿵 한 것 같아서 기분이 시원치 못하였다. 다방에까지 따라온 홍식이는 명신이를 뒤로 들여보내고 앞문으로 들어섰다. 꽤 붐비었다. 오늘은 손님으로 가서 차를 한 잔 먹으려는 것이었다. 명신이는 스웨터만 벗어 놓고 곧 다빈을 들고 홀로 나섰다. 여러 시선이 그리로 모이듯이 홍식이의 눈길도 명신이를 따라 다녔다. 파마도 안 한 머리에 검정 치마 흰 저고리라는 차림차리가 촌스럽고 식모 같아서 이 분위기에는 어울리지 않으면서도 얼굴을 보면 도리어 한 이채를 풍기어 모든 시선을 끄는 것이었다. 젊은 애들이 짖꿎이 말을 붙이면 웃지도 않고 눈이 똥그래서 대꾸만 하고 싹 돌아서는 것도 아직 대껴나지 못한 숫보기가 완연하다. 어느 구석에서 홍식이가 자기를 노려보려니 하는 생각에 주눅이 들어서도 웃지를 않는지 모르지마는 웃지 않는 이 숫보기를 돌려세워 놓고 웃는 것은 손님들이었다. 홍식이는 웃는 남자들이 미웠다. 뭇 남자의 눈길 앞에 내세워서 얼굴을 팔게 하는 것이 한시가 새롭게 싫었다. "아, 이거 누구요!" 귀 익은 목소리에 쳐다보니 외투를 입은 금선이가 곁에 와 섰다. 뛰따라 창규가 들어온다. 이 고귀한 마담이 알은체해 주는 영예의 청년이 어떻게 생겼나? 하고 찻잔만 노려보며 무료히 앉았던 친구들은 이리로 고개를 돌렸다. 새로 온 마담인 줄은 아나, 나와서 서비스하는 일이 없고 여간 손님이 오지 않으면 나타나는 일이 없기 때문에 한편으로는 아니꼬우면서도 한편으로 촉도 있었다. "여, 오래간만이구여." 창규는 명신이 때문에 반가이 악수를 했다. 명신이의 애인 아니면 친정붙이쯤으로 생각하기 때문에 싫으면서도 친절히 구는 것이었다. "올라갑시다. 그동안엔 한 번두 들리지 않더니······. " 자기가 온 뒤론, 놀러 오란 전갈을 명신이 모친 편에 몇 번 해도 모른 척하더니 명신이가 오니까 부리나케 왔다는 약간 꼬집는 소리였다. "어서들 올라가슈, 차 한잔 하구 올라갈께요" 명신이가 서투른 솜씨로 따라 놓는 커피를 잠자코 마시며 올라갈까 모른 척하고 가 버릴까 생각하다가 세전에 저의들에게 한턱 얻어먹고만 있을 것이 아니라 주머니가 든든한 김에 대거리를 하려는 생각으로 올라갔다. "우린 인제야 점심인데, 뭘 좀 하실까?" 어느 틈에 밥상을 올려다 놓고 내외가 마주 앉았다. 아마 마짱이든지 모여서들 하고 이 맘 때면 과해서 점심을 먹는가 보아서, 홍식이는 "나두 나두 마짱판엘 갔다가 조금 전에 점심을 먹었는데 어서들 자세요" 하며 화로 옆으로 덜퍼덕 앉았다. "이런 난봉학생 봐! 하하하······정말 마짱판에 가 볼까?" 금선이가 실없이 대거리를 하니까, "가십시다. 밑천은 이만하면 되겠지!" 하고 홍식이는 잠바의 이 포켓에서도 만 환 뭉치 저 포켓에서도 한 뭉치 바지 포켓에서도 좌우 쪽에서 삐죽삐죽 내밀어 보이며 껄껄 웃는다. "장괘지! 친합시다그려." 잠자코 밥술을 뜨기 시작한 창규도 픽 웃는다. "한데, 남 영업 방해는 말아요" 금선이도 시장한 듯이 정신이 나서 먹다가 한숨 돌리며 다시 말을 꺼낸다. "영업 방해라니요" "아, 어제 밤에두 껄어내구, 오늘두 아침부터 껄구 나가서 인제야 대밀었다면서?" 벌써 중간치기 심부름꾼 애년들의 고자질이 들어온 모양이다. 전에 있던 종업원은 명신이에게 은근한 시기도 없지 않지만 감시를 시키는 것이다. "영업 방해커녕 남 연애 헤살 놓는 건 어쩌구! 허허허." 하며 홍식이는 웃어 버렸다. "참 그런데, 그건 다 실없은 소리구, 사람 딴은 얌전해요 연애는 얼마든지 하세두 좋지만, 껄어내 가진 말어요" 금선이는 여전히 실없은 소린 듯이 진담을 하는 것이었다. "남 애인을 유인해낸 건 누군데 이건 무슨 딴 소리야? 하하하······ 적반하장두 유만부동이지." 하고 홍식이는 창규를 놀리듯이 노려본다. 창규는 모른 척하고 고개를 속이고 먹을 것만 먹고 있다. "저런 딴소리 봐! 유인은 누가 유인야? 살 수 없대서 취직시키지 않았나?" 한두 달 전의 댄스선생은 반말 짓거리로 웃어 보인다. "두 말 말아요 찾아갈 건 찾아 가고야 말 거니! 오늘 온종일 걸려서 다시 앉힐 보금자리는 마련해 놓구 왔으니까!" 홍식이는 그 담판이나 하러 올라온 것처럼 앞질러 위세를 보였다. "연애두 좋지만 먹구 살아야지. 직업여성하곤 연애가 안 되든가." "그런 게 아냐 장래 신홍식 씨 부인 될 사람이 체면이 있지. 아무려면······." 하고 홍식이가 뽐내 보이니까, 금선이가 말을 막으며 "객설 말아요 그야말로 아무려면 첫장가를 자식 딸린 과부에게로 갈까. 잔말 말고 내게 맡겨 둬요 제 한 몸뚱이 염려 없고, 홍식 씬돈한 푼 안 들이고 꿀 같은 연애를 하게 해 줄께." 이런 누이 같은 소리를 웃지도 않고 한다. "대단히 고맙습니다. 잘 맡아 두세요 보관료 드리죠" 홍식이는 더 입씨름하기가 싫어서 일어서려니까 창규가 밥을 다먹고 이를 쑤시다가, "신 형, 두 분 사이가 어떤지는 우린 아랑곳두 없지만 과히 서두루진 마슈. 우리 둘이 뒷배를 봐 주니까 다른 데 가 있는 것보다는 안심이 될 거요 또 우리만 해두 첫날부터 인기가 좋은데 며칠 나타났다가 자취를 감춰 버리면 장사가 돼야지. 신용 문제도 되거든요 인심이 사납거나 무슨 내막이 있어서 사람이 붙어있지를 못한다구······." 하고 장황히 사정을 한다. 방을 얻어 놓았다니 정말 내일이라도 후딱 데려 갈까 보아 애가 말랐다. "잘 알았소이다." 저희에게 맡기면 안심이 될 거라는 말에 듣고 섰던 홍식이가 코웃음을 치며 나서려니까 뒤따라 나오며 창규는 "일에만 익으면 마담으로 들여앉게 할 작정이지만 어쨌든 이, 삼 삭 만이라도 나와 주어야 하겠는데······" 하고 애걸하다시피 한다. 홍식이는 의기양양해서 내려오다가 명신이와는 눈으로만 인사를 하고 밖으로 나왔다. 이날 저녁에 바느질집에서 명신이의 옷을 가지고 왔다. 오던 날로 금선이가 손수 끊어다가 본보기로 명신이의 헌 저고리를 얹어서 바느질 집으로 보냈던 것이다. 오기 어려운 것을 끌어왔으니 마음을 붙이게 하려 해서도 그렇지만 당장 내세워서 일을 시키자면 옷부터 산뜻이 입혀 내세워야 하였다. 옷이 되어 왔다는 말에 금선이까지 아랫방으로 내려와서 어서 입어보라고 재촉이었다. 새 옷이 되었으니 명신이도 좋기는 하지마는 이 옷을 입고 나서면 홍식이가 또 무어라고 할까 애도 씌웠다. 창규가 해주는 거 아니요 월급에서 제하면 버젓한 제 옷이건마는. 검정 비로도 치마에 나일론인지 무언지 금선이가 골라잡은 미색 저고리를 입고 나니 원체 옷맵시가 있는데 한층 더 어울리고 시집가는 새색시 같다. "아이, 참 이뻐! 자 이젠 머리야. 이따 저녁 먹고 나하고 가자구." 역시 금선이가 앞질러 서두는 것이었다. "머린 뒀다 해요" 남이 다 하는 것이지마는 안 해 보던 것이니 멈칫거려지고, 거성 입는 동안 하고 싶어도 안 하는 것이니 이왕이면 대상이나 지내고 하고 싶다. 그러나 모친도, "아, 이젠 파마쯤 하면 대수냐." 하고 도리어 나무랄 지경이요, 저녁밥 후에 금선이가 가자고 나서니 따라나서는 수밖에 없었다. 두 시간이나 걸려서 곤경을 치르듯이 하며 파마를 하고 난 명신이는 거울을 들여다보고 좋기도 하고 역시 남의 앞에 나서기가 서먹할 것 같아서 걱정도 되었다. "어이, 더 어리구 더 귀여워졌어." 함께 파마를 하고 난 금선이는 보고 또 보고 하며 칭찬이 늘어졌다. "자, 똑딴 색시 하나 데려 옵니다. 아주머니 내게 절 하세요" 손님들이 보는 앞으로 들어가기가 싫어서 뒷문으로 들어오며 금선이 는 명신이 모친에게 소리를 친다. 돌아다보니 딴은 딴사람이 된것같다. 이날 밤 명신이는 별안간 하룻밤 새에 이 머리를 하고 새 옷을 입고 내일 손님들 앞에 나설 것이 걱정이 돼서 잠도 변변히 못 잤다. "허어, 마담! 진작 그럴 일이지. 환하구먼!" 근처의 회사 축들인지 외투도 안 걸치고 서넛이 연달아 들어오면서 앞선 친구가 너덜댄다. 좌우에 앉은 젊은 사람들도 싱글거리고, 소리를 내어서 웃는 청년도 있다. 명신이는 귀밑이 발개지며 쓴웃음을 지어보였다. 명신이의 사정은, 오던 날부터 홀 안에 소문이 쫙 퍼져서 호기심 의 초점이 되었었다. 네 살 먹은 아이가 방 속에 갇혀있는 것도 단골손님들은 안다. 오기 싫다는 것을 억지로 끌어 왔다는 저 숫보기 과부 미인이 어찌 되려누 하고 바라보아 오던 끝에 딴 사람이 된 듯이 별안간 말쑥이 차리고 나선 것을 보고는 누구나 박수로 환호하고 싶을 만큼 좋아하는 것이었다. 희롱으로 웃는 것이 아니라 화초로 보고 만족해서 웃는 것이었다. 저녁때 학교에서 오는 길에 들린 홍식이는, 쓱 들어서다가, 바로 문 밑의 테이블 옆에 섰는 명신이와 마주치자 깜짝 놀라며 눈이 번했다. 명신이는 부끄러운 듯이 선웃음을 쳤다. 시치미 떼고 박스에 가 앉은 홍식이는 지나쳐 가는 명신이의 뒷맵시를 바라보며 좀 더 예뻐졌다고 마음에 좋기는 하나, 누구를 뵈려고 파마를 하겠느냐고 이태동안 그런 데는 눈을 안 뜨고 양직 두루마기를 해 입으래도 대상이나 지내야 그런 것은 몸에 걸친다던 사람이 하룻밤 사이에 또 무슨 요변이 나서 저렇게 홱 돌아섰누 싶었다. 그러나 이왕이면 자기가 해 입혔더면! 하는 생각을 홍식이는 하였다. 창규가 환심을 사느라고 해 입힌 거나 아닌가? 하는 의심도 들어서 심사가 부르를난다. '저 머리는 누구를 뵈자구 지졌누? 날 뵈려구? ······' 하며 홍식이는 혼자 코웃음을 쳤다. 여자가 꼭 누구에게 보이자고 몸가축을 하는 아니지마는, 날마다 몇 백 명씩 드나드는 남자들에게 보이자고 파마를 하였나 하면 그것도 샘이 났다. 차를 가져 왔기에 홍식이는 시치미 떼고 넌지시 "그거 좋구먼. 언제 만들었소?" 하고 말을 붙이니까, "예서 만들어 준 작업복예요" 하고 명신이는 생긋 웃고만 가 버린다. 홀 안에서는 둘이 친한 새라는 것을 보이지 않기 위해서 그러는 것이지마는, 이런 데 나와서 며칠 동안 뭇 남자 앞에서 휘둘리고 새 옷을 입고 하니 마음이 차차 산란해 가며 나련히 달큼한 생각에 끌려가는 눈치였다. 해가 뉘엿뉘엿하여 다방 안이 반이나 빈틈을 타서 홍식이는 앞문으로 나와 뒷문으로 갔다. "그 또 무슨 돈에 방을 정해 주구······. " 하며 명신이 모친은 책망 비슷한 소리를 하면서도 좋아하는 말눈치였다. 여기서도 방을 구하지마는 누가 나가 구할 사람도 없고 말뿐인데, 몸이 괴로울 때 나가 누울 자리라도 생겼으니 고마워하는 것이었다. "어서 이사나 가세요" "틈나는 대루 가기야 하지만······." 눈치를 채고, 명신이가 레지에서 들어온다. 입성이 날개라고 참 돋보였다. 다만 그 옷의 내력을 생각하면 불쾌하였다." "왜 또 이리 들어오셌에요? 늦기 전에 가시지." 수 있다. 명신이는 설날의 처녀같이 새 옷 바람에 모든 손님이 자기를 환영해 주는 기쁨에, 좀 상기가 되었던 끝이었다. "수고하십니다!" 방문턱에 앉은 홍식이는, 실없이 한마디하며 비로도 긴치마를 늘이고 앞에 섰는 명신이를 위아래로부터 보며 얄밉고도 예쁘다고 생각하였다. "우리 잠깐 행기 삼아 나갑시다. 이왕이면 외투든 두루마기든 하나 장만해야지!" 이왕 어제 낸 말이니 돈 없어지기 전에 해 주고 싶었다. "참, 그두 그래. 여기 그 사만 환 있는데, 어차피 드려야지." 하고 모친은 방으로 들어와서 지폐뭉치를 꺼내놓는다. "그건 그대루 두구 쓰세요" 홍식이는 돈에 손도 안 대고 일어서며 명신이를 나가자고 재촉했다. "얘, 이왕 나가는 길이건 이걸 가지구 나가서 아주 외투를 맞춰라. 이루 버선을 대는 수가 있니. 구두를 신어야지." 모친은 사만 환 속에서 한 뭉치를 집어 준다. 딴은 버선을 해 댈 사람이 없었다. "아주 판을 차리구 장기전이로군!" 어스레한 골목길을 나오며 홍식이는 코웃음을 쳤다. "그럼 어떡해요 아주 애걸인데! 한 달만이라두 있어 줘야지. 그리고 어머니를 위해서도 좋두룩 해야지." 홍식이는 잠자코 말았다. 명동 거리의 양복집에서 외투를 맞추고 나서 선금을 치르려고 홍식이가 풀기가 빳빳한 천 환짜리만 이만큼 꺼내들고 헤려니까, 명신이는 질겁을 해서, "아네요 여기 있에요 그건 넣어 두세요" 하고 싸 가지고 나온 헌돈만환 뭉치를 내놓았다. 돈은 반가워도 십 환짜리 백 환짜리 뭉치는 주체스러워서 멀미를 대는 시대다. "응, 그게 됐군! 그럼 이걸 대신······." 하고 홍식이는 천 환짜리 열 장을 세어서 명신이에게 대신 주었다. 아예 마다는 것을, "글쎄 집어넣어 두리구. 내가 나중에 찾아 쓸 테니." 이제는 말공대도 없어졌다. 그것이 또 격에 어울리기도 하였지만 양복집 주인은 빙그레 웃으며 물계만 바라보고 섰다. "이왕이면 나선 길에 아주 구두두 맞춥시다." 명신이는 벌써 생각한 일이다. 게까지 생각해 주는 것이 고마워서 아무 말도 안 나왔다. 혼인 때 만든 구두를 아껴 두었다가 부산서 불에 태워 버린 것이 아까운 생각만 났다. 구둣방에서 한참 거레를 하고 나오니까, 날이 푹 저물고 바람이 모질다. 명신이가 오수수해 하는 꼴을 보고, 호젓한 컴컴한 속에서 잠바를 헤치더니 한 자락으로 명신이의 등을 싸 주며 허리를 꼭 껴안았다. 명신이는 빠져 나가지도 않고 가만히 안겨서 걷는다. 걷기는 거북하 나 푸근하니 뱃속까지 더워 오는 것 같다. 남자의 팔이 허리에 휘감길 제 가슴이 울렁하며 몸이 부르를 떨렸으나 차차 따뜻한 감미한 기분에 녹아들어 가는 것 같다가 다시 생기가 팔팔 나는 것을 깨달았다. 언틀먼틀한 헐어진 빈터를 지나며 저편에서 인기척이 나자 뚝 떨어졌다가 사람을 지나 놓고는 서로 다가서며 또 잠바 쪽으로 들어갔다. "자 그러구 보니 구두를 신자면 짧은 치마가 있어야지 않나?" "아이 몹시 잘기도 하슈. 염려 마셔요" 명신이는 차차 마련할 작정이었으나 큰 길로 빠져 나오니까 눈에 띄는 포목전으로 끌고 들어갔다. 치마저고리 두 벌을 끊었다. "왜 이러세요 우선 한 벌만 해도 좋은 걸." 미안도 하거니와 풀이 빳빳한 천환짜리만 연달아 나오는 것을 보고 명신이는 겁이 나서 물었다. "왜 이러긴 뭘 이래." 홍식이는 코웃음을 쳤다. 방 세전 치르고 남은 오만 환을 공장에서 거래하는 동리의 은행 지점에서 천 환짜리로 바꾸어 가지고 나왔을 뿐이지 별일은 없는 것이었다. "아주 내친걸음에 다 마련해 두자구." 덮어 놓고 환한 양품점 문을 열고 들어서니 명신이는 쭈뼛쭈뼛 하면서도 따라 들어서는 수밖에 없었다. 여기서는 울. 나일론 양말에 검정 장갑을 고르게 하고 핸드백은 홍식이가 자기 손으로 골라잡았다. "어이 춰. 인젠 어디 들어가 몸을 좀 녹여야지." 점방에서 컴컴한 거리로 나서며 홍식이는 또 명신이의 허리를 끼고싶은 충동을 느꼈다. 만만하니 눈에 띄우는 대로 중국집으로 들어섰다. 아직 전등불을 안주어서 카바이드를 켜고 있었다. 아래층은 휑뎅그렁하니 찬바람이 돌기에 위층으로 올라가 보니 스토브 불은 깜박거리나 아늑한 방이었다. 옆방에서는 지절거리고 법석이었으나 둘이만 한 방을 차지했다는 것이 두 남녀에게는 새삼스레 기뻤다. "경칩 추윈가 별안간 왜 이렇게 쌀쌀해!" 음식을 시키는 동안 명신이는 스토브에 불을 쪼이고 섰다. 보이를 내보내고 홍식이도 마주 와서 서며, 연통에다 녹이고 있는 명신이의 쳐들은 두 손을 가만히 쥐었다. 가죽 장갑을 끼고 있던 홍식이의 손에는 밤바람에 언 명신이의 손이 차디차다. 연통을 새에 두고 손길을 맞붙들고 섰는 두 남녀의 입가와 눈가에는 행복한 웃음이 넘쳐흘렀다. 손이 녹기를 기다리며 꼭 쥐고 섰다가, 그리고만 있기가 거북해서 오른손은 탁 놓고 왼손은 붙든 채 마주 다가서며 팔들이 얼싸안으려고 공중에서 춤을 추려는데 보이가 노크도 없이 문을 펄썩 연다. 두 남녀는 살짝 떨어져 테이블을 끼고 얌전히 마주 앉았다. 피차의 얼굴에서 흥분한 기색을 보며 가만히 웃는 것만을 향락하는 수밖에 없었다. "어떻게 내일은 짐을 옮기십시다. 내 차를 마련해 가지구 이리 올까?" 보이가 접시와 젓가락과 종잇조각 냅킨을 벌려 놓고 나갔다. 그 보이가 나가는 동안이 지루하도록 홍식이는 몸이 달았다. 명신이도 몸이 노그라지는 것 같고 속이 발발 떨렸다. 저편이 벌떡 일어나니까 명신이도 정신 잃은 사람처럼 반사적으로 발딱 마주 일어나서 누가 먼저고 나중 없이 네 활개가 엇갈리었다. "그럼 내일 몇 시에 오시겠에요?" "글쎄 차 형편이 어찌 될지? 어머니두 내일은 나서시래야지." "어쨌든 내일 떠나요 제일 방에 갇혀 있는 어린 게 가엾어서." 어린것도 가엾지마는 어제까지와도 달라서 이제는 조용히 만날 자리를 하루바삐 만들고 싶은 은근한 욕심은 피차에 일반이었다. 옷 마련을 해 주고, 받고 해서 별안간 가까워진 것이 아니라, 오랫동안 참았던 정열이 열병처럼 솟아나고 물 보가 터지듯이 터지려는 것이었다. 요릿집에서 나온 두 남녀는 아까처럼 캄캄한 속에서 잠바 하나에 둘이 포개 싸여 걸었다. 명신이는 손에 든 핸드백이며 뭐며 산 물건 봉지가 귀치않을 만치 폭 노그라져 남자에게 끌려갔다. 다방 뒷문 골목을 들어서니 희미한 불빛에 잠잠하다. 홍식이는 딱 마주서며 한 번, 잠바 안으로 여자를 꽉 껴안았다. 씨근씨근 숨이 가빠하는 여자를 뚝 떼어서 뒷문으로 들여보내 놓고 뚜벅뚜벅 골목을 돌아나오던, 홍식이는 가슴속이 확확 달아서 아무래도 그대로 갈 수가 없었다. 어디 가서 진정을 해야 하겠다고 환한 데서 다시 한 번 명신이의 얼굴을 봐야 갈 것 같다. 앞문으로 다방에 들어가 앉을까 하다가 홀에서 만나서는 설면설면해서 재미없다는 생각이 들어 다시 뒤돌아 뒷문으로 가서 찌걱찌걱 흔들어 보았다. "왜, 또, 안 가구······." 문이 열리며 명신이 모친의 나무라는 소리가 컴컴한 속에서 나직이 들렸다. "에이 추워! 좀 녹여 가야 하겠어요" 홍식이는 구두끈을 풀 사이도 없이 방으로 뛰어 들어갔다. "그러세요 좀 누우세요." 사 온 물건을 펴 놓고 어머니에게 뵈며 외투와 구두 맞춘 이야기를 하며 앉았던 명신이는, 오랜만에나 만난 듯이 반색을 하며 웃음을 띠고 일어나서 베개부터 찾는다. 그저 가슴이 들먹들먹하여 좋았다. 이사 가던 날 낮에 명신이 모친이 인웅이 집에를 가니까 조 씨 부인은 반색을 하며 "바쁘시기두 하겠지만 어쩌면 그렇게 뵐 수가 없에요 내일 모레가 혼인인데!" 하고 붙들어 일을 시키려는 눈치였다. 피로연을 떠벌리고 할 처지도 못 되고 보니 식이 끝난 뒤에 두 집에서 각각 자기 집 손님을 자택으로 청한다는 것이다. 그래서 떡쌀은 벌써 담가 놓았고 지금 장을 보러 나가는데 같이 가자는 것이다. 큰 상을 차려야 하고 백 명 이상은 될 손님을 겪자면 흥정도 수월치 않을 거라, 집일은 식모에게 맡겨 놓고 인웅이까지 발기와 돈 보따리를 들고 따라 나섰다. 나오는 길에 집알이 한다고 명신이한테 들렀다. 부엌에서는 석탄아궁이를 하는 모양이요 세간이 없으니 벌써 깨끗이 치우고 있다. "자네 웬일인가? 예까지 왔으면서 모른 척하구 있어?" 마루로 나서는 명신이 뒤에서 홍식이가 부스스 일어서는 것을 보고 인웅이가 알은체를 하였다. "나두 집알이 왔네." 하며 홍식이는 굽실 인웅이 모친에게 인사를 하였다. "이따 들르게, 저녁이나 나하구 같이 하세." "가지, 허지만 저녁 두 번 먹게 됐네." 하며 홍식이가 웃으려니까, 명신이 모친은 딸더러 "얘, 저녁이 뭐냐? 옥진인 저 집 갖다 두구 넌 어서 가 봐라. 내가 모레까지는 못 갈 거니까 네가 부지런히 가 있어야지." 사진 하고 이른다. 오늘은 집 든다고 하여 오후부터 명신이가 놀고 모친이 집만 배우고 다방으로 간다던 것인데 대신 가라니 마음 놓고 재미있게 놀려던 명신이는 실쭉해 한다. "가긴 뭘 가요 하루바삐 발을 빼야 할 텐데." 다들 나간 뒤에 홍식이는 충동였다. 경칩이 지나기는 하였지마는 냉돌에 요를 펴고 앉아서도 추운 줄을 모르는 사람들이었다. 아궁이가 되어서, 고생 고생해 가며 구멍탄을 피우고 버려두었던 솥을 씻어 걸고 하느라고 벌써 해질 머리였다. 다방에는 가고 말고가 없었다. "어디 저 집에 좀 가 보구 와야지. 명신이가 시장에 다녀와서 밥 지러 나가는 길에 홍식이도 할머니한테 가자고 옥진이를 데리고 따라 나섰다. 장보러 간 사람들은 아직도 아니 왔다. 안방에서 인임이가 나와서, "춘데 올라오세요 곧 오시겠죠 옥진아 들어가자." 하고 옥진이를 끌어 올려서 데리고 앞장을 서 들어간다. 홍식이도 따라들어갔다. 새 방석을 아랫목으로 내놓고 방바닥에 널려 있는 것을 치우 고 인임이는 한참 부산하였다. 본 둥 만 둥 하고 쌀쌀하던 전보다는 퍽 달라진 것 같다고 홍식이는 생각했다. 인임이는 옥진이를 앞에 앉히고 옆으로 비켜 앉으며, 금시로 꺼낼 말이 없어서 그런지, "이번 졸업하시면 곧 군대 가시게 되나요?" 하고 말을 붙였다. 오라비에게 물어봐도 알 일이지마는 이 남자의 얼굴을 보니 별안간 그런 생각이 떠오른 것이었다. "글쎄 봐야 알겠어요 모두들 작년 십일월 달에 갔는데, 우리는 실험실 일이 끼고 해서 못 가구 말았죠" "훈련을 받더라두 곧 예비역으루 돌려서 취직이라두 한다면." "그렇게 되겠죠 애써 배운 기술을 살려야 국가적 견지로두 유리하니까." 이야기는 여기에서 딱 막혔다. 그러나 이 처녀의 묻는 말에는 오라비의 혼인과 연결하여 제 혼인도 염두에 두고 하는 것 같았다. 장을 보아 온 마님은 신기가 매우 좋았다. 돈을 많이 써서 걱정이 되는 게 아니라, 외롭던 생애에 며느리를 보고 백여 명 손님을 정하여 잔치를 치른다는 것이 큰 공이나 하나 이루어 놓는 듯이 기쁘고 자랑을 느끼는 것이다. 이런 즐거운 때 남편이 없어 섭섭하다는 생각은, 그것도 세월이 가니까 엷어져서 언짢은 낯빛을 뵈거나 하지 않았다. 그저 두 남매만 바라보면 마음이 턱 놓이고, 지금도 안방에 들어와 홍식이하고 인임이가 이야기를 하며 노는 것을 보니 마음에 또 좋았다. 젊은 애들 상을 아랫목에 일자로 앉게 하고, 가운데 들러리 상을 놓고 여편네들이 앉아서 밥을 먹는 것도 즐거웠다. 오라비와 홍식이가 맞겸상을 받고 앉았는 데에 시중을 드는 인임이의 거동과 표정에도 열이 있고 성의가 있어 보였다. 조 씨 부인은 그런 것도 눈여겨보며 다행하다고 생각하였다. "아무래두 대추는 사야 하구 대추가 있으면 밤이 끼어야 하겠기에, 밤 서너 되를 샀는데 생률을 누가 치니?" 모친은 그것이 걱정이 되어서 아랫목에다 대고 의논이다. "염려 맙쇼. 내 쳐드릴께 어서 밤이나 까서 물에 담가 놉쇼" 생률을 친다는 것은 시간만 잡아먹는 비현대적 취미지마는, 홍식이는 할아버지 소대상 때와 죽은 형의 혼인 때 쳐 봐서 솜씨가 있다고 떠벌여대는 것이었다. "바람 좀 쐬구 들어와서 밤 새워서라두 쳐 줌세." "뭐, 늙은이처럼 그런 걱정 말구 갈 테건 가게. 내일 누구든지 와서 해 주겠지." 내일은 큰 집에서 와 외가에서들 들끓어 와서 조력을 할 것이다. "아니, 곧 갔다 와." 홍식이는 한마디 남겨놓고 허둥지둥 나가 버렸다. 물어보지 않아도 명신이에게로 뛰어간 것이 뻔하다. 인임의 낯빛에서 풀이 빠져 보였다. 인임이 모친도 아까 나가다 들렸을 제부터 젊은 것들이 둘이 들어앉았는 것이 못마땅히 보였지마는 실쭉한 기색이다. "지금 세상이니까 뭐 마련 없지만, 젊은 것들 하는 대로 내버려만 둬도 안 되지 않겠어요" 조씨 부인은 명신이 모친에게 좀 듣기 싫은 소리를 하였다. 중매를 똑똑히 들라는 말도 되었다. "아아니, 이번 이사 오는데 애썼다고 저녁 대접을 한다는 것인데, 그래서 건너간 게지." 명신이 모친은 변명을 해 주었다. 명신이 집으로 뛰어 온 홍식이는 캄캄한 속에서 문 열기를 기다리고 섰다. 문 두드리는 소리에, "네." 하고 나오는 명신이 목소리도 귀엽고, 그 기척이 기다리기에 바빴지만 출근했다가 돌아오는 남편을 맞아들이는 신혼부부와도 같다. 문에 고리를 챌 새가 없이 그동안을 못 참아서 컴컴한 속에서 홍식 이는 그대로 대들어 꼭 껴안았다. 허리를 맞끼고 툇마루로 올라와서 방 문을 열며 비로소 떨어졌다. 방 안에는 감시하는 두 눈이 있기 때문이었다. "진지를 예서 잡숫지 않구! 우린 안 먹구 입때까지 기다렸에요" "응, 그럴 줄 알구, 먹다 말구 급히 뛰어 왔지." 밥상이 들어오고 세 식구가 모여 앉으니 피차의 마음이 옥신옥신하며 이만하면 행복하지 않으냐는 생각이 들었다. 정열이 부풀어 오르니까 먹을 생각도 없고 밥맛도 몰랐다. 그저 마주 보곤 웃고 손끝이라도 살이 닿기만, 목이 마른 듯이 서로 바랬다. "어떻게들 저녁들을 먹었니?" 마당에서 모친의 목소리가 난다. 아까 그 북새에 미처 문을 걸지 못하고 들어왔기 때문에 소리 없이 들어온 것이었다. "어서 들어오세요 왜 진지를 예서 안 잡숫구. 군 고기 해서 좀 더 잡수세요" 명신이는 아랫목에 묻어 놓은 모친의 밥그릇을 꺼낸다. "아니다. 난 저기서 잘 먹었어." "누군 안 먹었습니까. 그러구두 전 또 먹는데." 홍식이도 권하였다. "뭘, 저기선 반 그릇두 안 자시던데! 하여간 잘 됐어." 하며 명신이 모친은 고기 접시를 들여다보더니, "이게 뭐냐. 이렇게 꾸들어 빠져서." 하며 접시를 들고 부엌으로 내려가더니 이글이글 다시 쮜어서 데밀고는, "난 간다." 하고 그 길로 인웅이 집으로 건너갔다. 설거지를 하는 동안 홍식이는 팔베개를 하고 번듯이 들어 누워서 집 생각을 머리에 그려 보았다. '가끔 나와 자기루 어떨까.' 앞으로 부친과의 충돌을 생각하면 머릿살이 아팠다. "남 장가가는 거 보니까 부럽던데! 우리 결혼식은 언제 할꾸?" 부엌에서 올라와서 팔베개를 한 것을 보고 자기 베개를 가져다 놓는 명신이의 얼굴을 들여다보며 하는 소리였다. 허나 조금도 실없은 어조는 아니었다. "객설 마세요 나 같은 게 쭉 째진 결혼식은 무슨 결혼식!" 하고 명신이는 앞으로 와 앉다가 다시 일어나 안으로 난 창문의 덧문부터 닫는다. "염려 말아요 늦어도 가을까지는 떡 벌어지게 식을 하구 말거니." "제발 그러세요 누가 마시래요 인임이가 전과는 태도가 아주 달라졌더라면서요?" 하고 명신이는 생글 웃는다. 그것은 무슨 투기도 아니요, 꼭 그렇게 되라고 바라는 것도 아닌 어리삥삥한 감정에서 나온 수작이었다. "그야말루 객설 말아요 기정방침에는 변동 없으니까!" 어느덧 어린아이의 눈을 피해서 손길이 마주 잡혔다. "인젠 어서 가세요 영감님께서 야단이실 텐데. 요샌 밤일 없나요?" 명신이는 걱정이 돼서 어서 보내려 하였다. 그러나 홍식이는 잠자코 천정을 바라보고 누워서 여자의 부드러운 손만 만지작거린다. 명신이도 손을 잡힌 채 빼내려고도 않고 가만히 있다. 차차 상기가 되어갔다. "오늘은 저 집에서 잘까 봐. 생률을 쳐 달라는데." 홍식이는 노곤하니 이대로 잤으면 좋겠다는 유혹을 딱 물리치고 벌떡 일어나 앉으며, 앞에 있는 명신이에게 달겨들고 싶은 충동도 꾹 참고 일어섰다. "말하자면 서투른 숙수루 불려가는 모양이었다! 우리 피로연은 고원다방서 하는 게 어떨꾸!" 홍식이는 방문을 열고 나서며 껄껄 웃는다. "에그 망령의 소리 그만해요" 하고 명신이는 문을 걸러 따라 나왔다. "내, 내일 아침 집에 가는 길에 들를께. 여섯 시쯤이면 밝겠지. 그때 올께요" 나가다가 되돌아선 남자는 문간에서 귓속을 하는 것이었다. 명신이는 대꾸도 안했으나 머릿속까지 화끈 달아오르는 것 같았다. 이날 밤 명신이도 변변히 잠을 못 잤지마는 새벽 다섯 시에는 벌써 눈을 떴다. '정말 오려나?' 바로 갈 일이지 왜 들른다는 것인지? 걱정도 되면서 자연 기다려졌다. 날이 활짝 밝으니까 쪽문을 흔드는 소리가 난다. 명신이는 깜짝 놀라 일어나서 발을 벗은 채 나가 문을 열었다. "그눔의 생률이란 늙은이나 할 일이지 못 할 일이야. 밤을 그만 꼬박 샜는데······" 하며 잡담 제하고 방으로 들어선다. "그럼 밥 짓는 동안 주무세요" 하고 명신이는 자기 이부자리는 아이 아래로 밀어 놓고 서울에 갓 올랐을 때 홍식이 집에서 가져 온 금침을 꺼내서 아랫목에 깔아주고 부엌으로 내려갔다. 아홉 시나 되어서 명신이 모친이 손주년을 데려갈 겸 궁금해서 건너오니 문이 잠겼다. 잠깐 거레를 하다가 나오는 명신이는 자다 나오는 모양이었다. "그저 밥 안 짓니?" "밥은 지어 났어두 먹을 사람들이 일어나야죠" 마루 끝에 구두가 놓인 것을 보고 "엉, 여기 와서 또 자는구먼." 하고 모친은 아무 내색도 보이지 않고 방으로 들어섰다. 아이도 밤을 샜는지 조그만 년까지 자다가 겨우 부스스 깬다. "아 오셌어요?" 하고 홍식이가 눈을 뜨고 벌떡 일어나 앉더니, "아이, 왼종일 잤으면 좋겠다. 저 집 가시건 나 예서 자더란 말 마세요 " 하며 기지개를 켜고 커닿게 하품을 한다. 아랫목에 채를 잡고 누웠는 것이 미안해서 어름어름하는 눈치였다. "어머니, 나두 오늘 하루 쉬었으면?" 명신이는 어린애 옷을 입히며 모친을 치어다본다. 잠이 부족한 얼굴이나 생기는 있어 보였다. 멀거니 바라보는 홍식이와 눈이 마주치자 생긋하며 외면을 해 버렸다. "그게 무슨 소리냐. 어제두 모른 척하고, 날 위해서라두 갔다 와야 한다." 명신이 역시 귀찮아도 그래야 하겠다고 생각하였다. 명신이가 자리를 걷는 동안 모친은 부엌에 내려가서 끓는 찌개의 간을 보고 반찬 마련에 부산했다. '나두 사위를 얻었나?' 하는 생각에 이 마님은 좋기도 하고 걱정도 되었다. 그러나 사는 데 대한 든든한 자신이 더 늘었다. 젊은 것들이 나가서 세수를 하고 화장을 하고 머리를 빗고 나기를 기다려서 밥상이 올랐다. "혼인집에 조력하느리구 그렇지만, 이렇게 나와 자 버릇하지 마라. 우리들만 의심을 하실 거구······." 밥상을 받고 앉는 홍식이에게 마님은 핀잔주듯이 타일렀다. "염려마세요 친한 친구 장가가는데 하룻밤쯤 새기루." 하며 홍식이는 껄껄 웃는다. '친구가 장가를 가는지? 제가 장가를 가는지?' 하는 생각을 하며 마나님은 둥그런 밥상에 붙어 앉은 세 식구를 둘러보았다. 어떻게 하는 수없이 이렇게 되고 말았지마는 아무래도 이것은 변칙이다. 이 변칙을 어떻게 바로 잡아 놓아야 할지 그것이 이 중매를 선다고 나선 마님의 걱정이었다. "할머니 나 오늘두 저기 가?" "응, 가자." 밥상에서 물러난 옥진이가 앞장을 섰다. 명신이가 치장을 하는 동안 모친은 설거지를 후딱 하고 문을 안으로 잠그고 안집으로 통해 나왔다. 젊은 것들을 보낸 뒤 손주 딸년을 데리고 오면서도 명신이 모친은 저것들이 어디로 번져가지나 않을까 걱정이 되었다. 그래도 전차 속에서 명신이와 헤어진 홍식이는 집에 들어와서 인웅이 혼인에 생률 쳐 주느라 고 밤을 세웠다는 것으로 변명이 섰다. 요새는 졸업 밑이라, 신통한 강의도 없고 하여 학교에는 아니 나가고 온종일 공장에서 부지런히 일을 했다. 아침에 졸립던 잠도 달아났다. 그 대신 저녁때쯤 되니까 또 혼인 집에 가 봐 주어야 하겠다고 부친의 승낙을 받고 집에도 일러 놓고 나섰다. 그 길로 홍식이는 다방으로 달아났다. 다섯 시에 만나자고 명신이와 맞추었던 것이다. 홀에 들어가서 물끄럼말끄럼 잠깐 마주 보다가 나와서 뒷문께로 돌아가니 벌써 명신이는 외투를 입고 난 뒤로는 나일론 양말에 새 구두를 신고, 가죽 장갑을 낀 손에 핸드백을 들고, 그만하면 어디를 내놓아도 부끄럽지 않은 숙녀다. "어디 가 저녁부터 먹자구." 오늘은 홍식이가 아는 양요릿집으로 끌려갔다. 밥 지을 걱정 없이 흐뭇이 먹고, 둘이 집에 돌아와 보니 방에는 전등불도 안 켜 있었다. 아홉 시나 가까웠을까 초봄 밤이 이슥해서 모친이 어린것을 데리고 건너왔다. 협문을 찌걱찌걱해 보다가 안대문으로 들어와서 북쪽 미닫이를 떡 열며, "들어왔니?" 하고 소리를 내는 바람에 명신이는 후다닥 일어났다. "지금 막 들어왔에요" 명신이는 어린애를 데리러 간다는 것을 홍식이에게 붙들려서 못 가고 말았기에 변명삼아 하는 말이었다. 초저녁에 들어온 것을 아는 주인 집에서 들으면 코웃음을 칠 것이다. 그러나 생전 안 해 보던 거짓말도 어머니한테 하게 됐구나 생각했다. "아주 바빠서 법석인데 너두 가서 거드는 척이라두 해야지." 모친은 홍식이가 와 있는 것이 역시 좋기도 하고 실쭉한 내색이었다. "가죠." 하고 명신이가 선뜻 나서니까, 홍식이가 "아, 난 집 보아 드리지. 이틀씩 밤 샐 수는 없어. 나 여기 있단 말 마세요" 하고 입버릇같이 한마디 당부를 하며 쓰러져 버린다. "에이 자리 깔구 누우세요" 명신이는 부리나케 자리를 깔며, 또 "내 자정까지만 있다가 올께요" 하고 넌지시 홍식이에게 일렀다. 대문도 바깥 고리를 걸어 두었다. "어린 걸 어떡하구 왔니" "네, 쓰러져 자기에 문 잠그구 왔어요" "뭐 이젠 할 일 없다. 굄질밖에. 집을 비워 놓고 와서 됐니. 어서 가봐라." 주인마님의 분별이었다. 그러나 명신이는 안방에 끼어 앉아서 굄질을 거들었다. 날이 쌀쌀하니 안방에서 큰 상을 받게 한다 해서 아낙네들은 이리 몰리고 건넌방에서는 남자들이 과일을 괴어 오고 마루에서 는 떡 시루를 가지고 법석들이었다. 큰 상이란 것을 받아보고 구경도 못한 명신이는 이런 집에 오는 색시가 부러웠다. 그러나 눈을 껌벅거리며 기다리고 누웠을 홍식이를 생각하면 세상이 환한 것 같고 잠시를 떨어져서도 그립다. 안방 건넌방으로 오락가락 접시를 들고 심부름을 다니는 인임이를 보고 '이 색시는 어디로 가서 큰 상을 받을 텐구?' 하는 생각을 하다가, '홍식이와 혼인이 되면 난 어떻게 될꾸?' 하는 생각을 하니, 그런 일은 있을 수 없을 듯도 하고, 인임이가 금시로 미워도 보이고 인임을 보기가 부끄럽기도 하였다. 명신이는 열한 시가 넘어 일이 웬만큼 끝난 뒤에 건너갔다. 날이 새어 혼인날에는, 아직도 거성을 입었다는 핑계로 혼인집엔 들여다도 보지 않고 다방으로 나가 버리고, 모친이 어린것만 데려갔다. 홍식이도 벌써 건너와서 집에서 일찍 나온 듯이 한참 떠벌리다가 조반을 함께들 먹고 식장 분별하러 나갔다. 명신이 모친은 식모 마님과 같이 집 보고 음식 건사하느라고 식장에는 못 갔었다. 열한 시에 식을 시작해서 열두 시면 손님을 태운 버스와 함께 신랑신부의 차가 들이닥칠 줄 알았더니 한 시나 되어서야 차 소리가 뿡뿡거리며 손님이 쏟아져 드는 바람에 얼들이 빠졌다. 폐백대추와 육종까지 아주 마련해서 식장으로 가지고 갔다가 이리로 싣고 왔으나, 인웅이 모친은 자기 혼자 무슨 폐백을 받겠느냐고, 마루에 미리 차려놓은 제상으로 올리게 하였다. 마나님은 새 며느리가 제상 앞에서 큰 절을 하는 것을 보고 그래도 잠깐 섭섭해서 눈물이 글썽하였다. "어서 데려다 앉혀라." 신부를 안방으로 데려다가 먼저 들어와 앉은 신랑 옆에 앉혔다. 들러리들은 신랑 편에는 홍식이가 끼었고, 신부 편에는 시누이이자 동창생인 인임이가 하얗게 차리고 끼었었다. 시누이가 들러리를 섰다는 것이 식장의 이야깃거리가 되었고 모두들 좋아하였다. 주례로 온 공과대 학장과 후행으로 따라온 신부의 오라비 진호는 신랑신부의 좌우쪽으로 앉았다. 들러리들은 옆으로 큰 상을 격하여 마주 앉았었다. 예전 같은 신랑 신부의 몸상이란 것은 집어치우고 큰 상에 모여 앉아서 젊은 애들이 떠들어대며 법석들을 하며 술 주전자부터 나오고 국수가 나오기를 기다리는 판이다. 머리가 반백이나 되고 캥캥하니 샌님 같은 주례가 일어서더니 한마디 인사를 한다. "국수를 주실 테니까 덕담을 해야 하겠지마는, 그런 게 아니라 김군이 내게 와서 주례를 해 달라기에 졸업이나 하고 장가를 갈 일이지 왜이리 서두르냐니까, 졸업을 하면 곧 군대로 나갈 테니 쓸쓸한 집안에 어머니를 위해서 장가를 간다는군요 집안 사정을 다 듣고 나는 감동했습니다. 별 사람이 효자입니까! 이런 사람의 아내는 반드시 효부요, 열부일 것입니다. 이 댁은 크게 흥왕하실 것입니다." 모두들 종용히 듣고 앉았으나, 윗목에 섰던 조 씨 부인은 눈물이 핑 돌면서 고마운 생각에 그리로 가서 절이라도 하고 싶었다. 주례선생은 자리에 앉더니 한잔 김에, "나, 여러 혼인에 다녀봤어야 이렇게 유쾌한 데가 없어. 아아니, 들러리 두 쌍두 결국 장가가구 시집갈 처녀, 총각이겠지? 예서 아주 약혼식을 해 버리면 어떨꾸?" 이것은 들러리를 선 한 학생이, 같은 제자인 홍식이는 인임이와 약혼을 할 것이라고 말하였기 때문이다. "그거 좋은 말씀입니다." 큰 상을 둘러싸고 섰는 여자들 중에서 주인마님이 한마디 하였다. 인임이는 생긋 웃으며 마주 앉은 홍식이를 치어다보았다. 그러나 남자가 아무 대꾸도 없이 무표정한 데에 인임이는 놀랐다. 부끄러운 생각이 들며 굴욕을 느끼기도 하였다. 피로연이 두 쪽으로 나뉘었으니, 잔치가 웬만큼 되자 신랑 신부는 후행 온 신부 오라버니에게 끌려서 신부 집으로 갔다. 격장이라 신부도 면사포를 쓴 채, 주례와 들러리들에게 옹위를 하여 큰길을 걸어 건너갔다. 신랑 축들이 다시 건너와서 새판으로 술상을 차리고 젊은 축들이 법석들 하는 통에 저녁때가 되니까 낮은처남이 또 신랑을 데리고 왔다. 옛날 같으면 하님을 청자로 보내고 인력거나 자동차를 보내서 데려갔겠지마는 집안끼리 같으니 그대로 끌어가는 것이었다. 신랑을 끌어가니 한바탕 뒤끓던 술좌석이 한때 헤식기도 했지마는, 모친은 아들을 빼앗기는 거나 같이 서운해서 멀거니 바라다보고만 섰다. 나이 먹은 신랑이라 해서 신방을 하루만 치르게 하고, 푸리기를 이튿날로 해서 색시를 당장 낮에 데려왔다. 잔치가 이틀이나 연달아 어정버정하였다. 홍식이는 어제 혼인날까지도 명신이한테서 자고 오늘은 안 오기로 약속이었다. 해 진 뒤에 돌아온 명신이는 마음 놓고 아이를 데려올 겸 색시를 보러 바로 혼인집으로 들어갔다. "아 늦었구나! 어서 올러오너라." 어제 못 왔다 해서 주인아주머니가 반갑게 맞아 주는 것만 고마웠다. 밤낮 보던 사람이지마는 색시거니 하고 보니, 곱고 부드러워 보였다. 자기 몸은 아무래도 더러워진 것같이만 생각되고, 이 집에서 홍식이와의 관계를 알게 된다면? 하는 생각에 송구스러워서 오래 앉았기도 미안하다. 저녁을 여기서 얻어먹고 모친이 손이 나기를 기다려서 세 식구가 건너왔다. "아이, 뜨뜻해 좋구나! 얼마만이냐? 이렇게 내 방에 발을 뻗고 눕기가." 이틀 사흘 노력에 지친 모친은 그대로 아랫목에 쓰러졌다. 그러나 명신이는 홍식이 없는 방에 들어서는 것이 휑뎅그렁하니 쓸쓸하였다. "그래, 홍식이가 뭐래던?" 잠이 든 줄 알았던 모친은 불쑥 말을 꺼낸다. 홍식이가 자기 이부자리에서 자던 생각이 나서 하는 말인지? 무엇을 뭐래더냐는 말인지? 명신이는 말뜻을 알 듯 모를 듯 얼른 대답이 아니 나왔다. "얘, 그 마님 가 있는 다방이 어디야? 명동 근처라지?" 점심을 먹고 공장으로 나오니까 부친이 쑥 묻는다. "왜 그러세요?" 홍식이는 주춤 놀리는 눈치였다. "아니, 내 그 근처에 가는 길에 좀 들러 보려구." 부친은 안락의자에 앉아서 골통대를 뻑뻑 빨고 있다. "언제 가시겠어요?" "글쎄. 이따 다섯 시쯤 해서 갈지······." 홍식이는 부친에게 고원다방을 그림까지 그려서 가르쳐 주면서 속마음으로는 좀 겁이 났다. "거긴 뭘 하러 가세요 하실 말씀 있으면 제가 가서 전하죠" 부친은 거기에는 대꾸도 없었다. 홍식이는 밀린 일을 열심으로 하였다. 그래도 분주히 일을 마쳐 놓고 네 시쯤 해서는 슬그머니 빠져나와 우선 다방으로 달아났다. 뒷문으로 가서 명신이 모친을 불러내 가지고 "좀 있다가 아버니께서 여길 오실지 모르는데 옥진 엄마가 여기 있단 말씀은 마세요 그리고 좀 불러 주세요" "아니 영감님이 이런 델 왜 오신데? 내가 가지." 마님도 좀 당황했다. 그러지 않아도 저 집에서도 마나님은 혼인이 끝나니까, 신기가 좋아서, "형님, 올 가을쯤 쟤두 치우게 하십시다. 일 년에 두 번은 안됐다지만." 하고 또 통혼을 똥기던 것이 생각난다. 중간에 끼어서 이런 곤경이 없다. 명신이는 온종일 시달리던 판에 홍식이가 왔다니 아주 외투까지 떼어 입고 나왔다. "영감님이 오신대죠? 무슨 망령이 나세서." 하고 명신이는 시원한 바람을 쏘이는 것도 좋아서 저절로 웃음이 나온다. "남 메누리 보는 것이 부러워서 자기 메누님 보러 오신다는 거겠지." 홍식이는 웃으면서 둘이 나란히 걷기 시작했다. "그럼 아주머니 댁으로 선을 보러 가시겠군?" "선은 어디루 또 보러 가실구. 선은 몇 번이나 두고 보신 선인데! 메누리를 봤다는 것은 이젠 기성사실 아닌가!" 홍식이는 웃지도 않고 엄연히 쏘는 소리를 하였다. 제 계집이 음식점에 고공살이를 하고 있는 꼴을 부친에게 보이기 싫어서 데리고 나온 신세를 생각하고 불쾌한 소리를 했지마는, 명신이도 다방 속에서 홍식이 부친을 면대하기는 싫었다. 아직 쌀쌀은 하지마는 초봄의 산들하니 안온한 날씨라 온종일 갇혔다가 나온 두 남녀는 차 탈 생각도 않고 걸어가다가, 저녁 반찬거리 생각이 나서 화원시장에 들어가 고무 보자기부터 사 가지고 고기며 야채며 흥정을 해 가지고 왔다. 와 보니 대문이 방긋이 열렸다. 이상하다! 하며 들어서자 눈에 띄우는 것은 검정구두 한 켤레다. 먼저 놀란 사람은 홍식이었다. 그것은 눈에 익은 부친의 구두였다. 방 안에 혼자 있던 부친이 미닫이를 열고 눈이 뚱그래서 내다보며 "너 어떻게 여기 왔니?" 하고 놀라는 소리를 친다. 이 양반이 여기에를  왜와 계신가 하고 두 남녀는 깜짝 놀라 인사도 변변히 못하는 판인데 영감님이 한길 더 뛰어 놀랬다. "네, 저, 인웅이한테 가는 길에 만났에요" "응, 인웅이는 지금 올 테다. 여기 마님이 불르러 가셌으니." 그래도 부친은 역정스러운 목소리다. 명신이는 손에 든 물건이 있으니, "어떻게 예까지 오셌어요? 안녕하셌어요?" 하고 인사만 하고 외투를 입은 채 부엌으로 들어갔다. 홍식이가 인웅이 집으로 가는지 휙 나가자 명신이는 외투를 벗어 들고 방으로 들어왔다. "요사이 어디 다니나?" "아아뇨" 명신이는 상에 입는 옷을 들고 뒷마루로 나갔다. 영감에게는 곧이들리지 않았다. 아들에게 들은 말이 있는지라, 모친과 함께 다방에 나가고, 저 외투는 그 주인이 해 입히고 한 것인가 보다는 짐작이 들었다. 옷을 갈아입고 치마저고리를 들고 들어오는 명신이를 쳐다보며 전보다도 퍽 생기가 돌고 더 예뻐졌다고 생각하였다. "이 방은 얼만가?" "팔만 환에 사천 환이랍니다." "호" 하고 영감은 놀라면서, 자기 돈 사만 환도 그 속에 들어갔는지 모르겠지마는 임자 있는 몸이 되었다는 것이 영감에게는 다행히 생각되었다. '허지만 그놈은 뭣 하자구 여상 줄줄 쫓아다니누?' 하며 영감은 혼잣속으로 역정을 냈다. "아, 바쁘신데 어떻게 이런 먼 출입을 하셌세요?" 인웅이가 앞장을 서 들어오며 인사를 굽실한다. 홍식이와 명신이 모친이 뒤따랐다. "응, 여기도 와 보구 싶구, 자네두 좀 만나러 왔네. 장가갔다지? 감축하이." 영감은 혼인에 천 환짜리 석 장이나 싸서 홍식이를 주어 보냈던 것이다. "이왕 예까지 오셌으니 저의 집에 좀 들러 주시죠" "응, 가지. 청첩을 받구두 식장에를 못 갔기에 색시두 볼 겸······." 영감은 엉덩이를 들었다. 옆에 섰던 명신이가 얼른 모자를 들어드렸다. 이 영감이 오늘은 잠바를 벗어 버리고 인사를 차려서 외투에 모자를 쓰고 나섰던 것이다. 핑계 핑계 며느리 선을 보러 나선 것이다. "아, 마님두 가세야죠 같이 가세요" 중매 마님이 꽁무니를 빼려니 될 노릇인가. 명신이 모친은 무슨 팔자로 이런 곤경에 빠졌나 싶었다. 버젓한 사위를 끌어다가 딴 계집에게 맡기겠다고 서두는 에미가 세상에 있겠는가 싶었다. "나두 가겠어요" 무슨 생각으로인지 명신이도 따라나서다가 그만두었다. 홍식이를 지키려거나 옥진이를 데리러 가려던 것은 아니었지만, 인임이의 생각을 하고는 멈칫한 것이었다. 인임이 집에서는 사돈이 될지도 모르는 이 영감님 부자가 찾아 준 것은 전례에 없는 큰 생각, 큰 명예로 생각하고, 법석이었지마는 사랑이 없으니, 건넌방 인웅이 방으로 모셔 들였다. 주인마님이 명신이 모친과 건너와서 인사를 하고 나서, 새 며느리와 딸을 데려다가 차례차례 절을 시키는 범절에 으레 그럴 일이지마는 속으로 놀랐다. 인임이의 선을 보고야 만 영감은 마음이 놓였다. 인물은 명신이나이 집 며느리보다 떨어질지 모르나 여간 총명하지 않다고 물끄러미 얼마를 치어다보았다. 가겠다는 영감을 붙들어 앉히고 주안상이 나오면서 어린 시누올케가 시중을 드는 것도 좋았다. 주인마님도 신이 나서 좋아하였다. 그러나 인임이는 마지못해 시중을 들고 안방으로 숨어 버렸다. '이게 어떻게 된 형편인구?' 인임이는 저번 피로연에서 냉랭한 표정이던 홍식이를 생각하여 불쾌와 불안을 느끼는 것이었다. 그동안 하도 모친의 설교를 듣고, 깝죽거리던 통신사 기자는 동경으로 파견 갔다는 말도 있지마는, 벌써부터 교제가 끊어져서 인임이 마음도 돌아섰던 것이었다. 그러나 들어보니 의아하다. 살림의 뒤를 보아 준다니, 더 말할 것 있나! 인임이는 이런 생각이었다. 부친은 술 한잔 마시고 일어섰다. 젊은 남녀들이 우으 배웅을 나와서 인사하는 것을 받으며 나오는 영감은 신기가 좋았다. 그러나 명신이 모친이 딸의 집에 들여다보며 "난, 간다." 하고 소리만 치고 영감을 따라서는 것을 보고 따라올 줄 알았던 홍식이가 "전 인웅이한테서 놀다 가겠에요" 하고 뒤떨어졌다. 저녁을 같이 먹자고 해서 반찬거리며 과일이며 장만을 해 가지고 들어온 것인데 쓸쓸히 혼자 먹으라고 명신이를 내버려두기가 섭섭하였던 것이다. 명신이 모친은 밤 치다꺼리가 있으니까 아무래도 다시 나가야하였다. 이날 홍식이가 집에 들어온 것은 통행금지 시간이 지나서였다. 부친은 인웅이 집에를 갔는지 명신이한테 가서 파묻혀 있는지 알게 뭐냐고 아까 자기를 따라오지 않은 것이 못마땅해서 화가 나는 판이라, "누구냐? 너 인제 들어오니?" 미닫이를 열고 먼저 알은체를 해서 큰 아들을 자리 깐 안방으로 불러들였다. "네가 장가를 가고 삼 일을 쳤단 말이냐? 사흘씩 나가 자구, 오늘은 또 어디서 저녁을 먹었단 말이냐? 일르는 혼인도 마다면서 저물도록 가서 밥 내라고 토식은 안하겠지?" 부친의 말은 너무 노골적이었으나, 대답할 말이 없어 홍식이는 잠자코 앉았다. "너두 집안 형편이며 장래를 생각해서 마음을 돌려 다잡아 먹어다우. 사흘 나흘씩 공장 일은 내게만 떠맡겨 두구 떠돌아다니면 어쩐단 말이냐." 부친은 늙게 아무래도 의지가 되는 아들이라 부탁하듯 타이른다. "너두 생각이 있겠지, 전에 어디 나가 잔다든지 친구의 집에 가서 저녁밥을 먹구 온다든지 하는 일이 있었다면 모르지만 가는 데가 학교하구 공장밖에 없던 애가 저녁을 해 놓고두 눈이 빠지게 기대리게 하니 어쩌니." 모친은 홍식이의 생각과 처지를 이해 못 하는 것이 아니지마는 영감의 말이 자기도 하고 싶은 말이었기에 한마디 거드는 것이었다. "너두 인제 졸업이요 나이도 이 고비를 넘기면 혼처를 구하기도 어중돼. ······ 오늘 내가 거기를 간 것은 그 마님 집 배우러 갔다는 핑계로 선을 보러 인웅이 집에를 간 건데 인품과 범절이 그만하면 좋더라. 너 어머니하구 나하구는 아주 그리루 정할 작정인데 인젠 네 말 한마디만 기대리는 것이다." 최후 단계에 이른 것이다. 홍식이도 어떻게 이 곤경에서 빠져날지 몹시 괴로웠다. "왜 그렇게 우격으루 하시려 드십니까? 지금 세상에 중매나 간선으로 혼인이 될 것 같습니까." 홍식이는 여기에서 어름어름하다가는 안 되겠다고 단연한 태도로 나섰다. "그건 자유결혼인지 하는 것의 이론이다. 나두 모르는 게 아니다만, 아직 그럴 시대도 못 됐구, 또 가족에는 소개하고 부모가 간선을 하여 정하는 것이 안전한 것이지, 그러지 않으면 너부터두 주책없는 생각을 가지지 않니!" 살살 달래는 수밖에 없다고 생각한 부친의 말씨는 고와졌다. "이때껏 아버니께 거역한 일이라곤 없었습니다만, 이것만은 할 수 없습니다. 제게 맡겨 두십쇼" 당연히 잡아떼는 수작이었다. "맡겨 둘 게 따로 있지! 그래 네 손으루 세 식구를 벌어 멕일 것 같으냐? 그건 고사하구 어제 마님한테 들으니까, 다방에 나간다드구나! 그래 네 생각에도 여급이나 작부를 우리가 집안에 받아들일 것 같으냐?" 부친은 다시 와락 역정을 냈다. "왜 그렇게 보십니까? 당자도 기를 쓰고 안 나가려 합니다마는, 타락하기 쉬운 사람을 구해내구, 어린 것 하나 맡아서 길러준다는 게 무 안 됐습니까?" "그런 게 다 주제넘은 소리야. 네가 남을 구제하겠다구? 그 구제하겠다는 생각이 어디서부터 폭발했나 생각해 봐라. 설혹 구제를 한다기로 힘이 있어야지! 대학에서 나와서 취직을 하면 얼마나 받을 줄 아니?" 홍식이는 잠자코만 앉았다. "너라는 위인이 쥐뿔 나게 나서서 돈푼 대 주는 떠세로 쫓아다니구, 이래라 저래라 참섭이 많기 때문에 신세만 짓는 것 같구 골칫덩이란다. 어제 그 마님 말 같애서는 돈푼 가진 놈한테 두 식구를 아주 떼 맡길텐데 네가 가루 막혀서 어서 이 혼인이 먼저 되기만 바란다는 거다." 부친의 기세는 줄어서 말은 의논성스럽게 고와졌다. 홍식이는 역시 꿀 먹은 벙어리로 듣고만 있으나, 그 마님이 무슨 입을 놀렸는지 괘씸하다고 분해 하였다. 자기의 뱃속으로 낳아 놓고도 딸의 뱃속을 자기보다도 모르는 늙은이라고 코웃음을 쳤다. "나같이 들어앉아서 아무것두 모르는 사람의 생각에두 그럴 게 뻔한게 아니냐." 모친은 옆에서 또 부친 편을 들어 한 마디 하였다. 홍식이는 부모란 내남직없이 한본새요 외곬으로 자식의 물질적 행복만 바라는 것이구나 하고 생각하였다. 그러나 홍식이는 제 방으로 내려와서 혼자 궁리를 하다가, '그야 그럴지도 모르지. 자식의 정신적 생활이나 애정생활이라는 것은 자기네 생활과 서루 통하는 것이 없으니까······. , 하고 무슨 터득이나 한 듯이 부모가 그러는 것도 이해할 수 있다고 반성하는 것이었다. 이튿날, 아침에 일찍이 학교 가는 길에 다방으로 나가서 명신이 모친을 찾아갔다. 명신이는 아직 아니 나왔었다. "어제 아버니께 무슨 말씀을 하셌어요?" 하고 물어보니까. "뭐 무슨 별말 있었나 명신이가 취직했느냐시기에 다방에 나간단 말씀을 했을 뿐이지." "왜 그런 말씀을 해요 헌데 돈 있는 작자 만나서면 두 식구를 떼기겠다구두 하셌다면서요?" "어쩌면! 설마 내 입으루 그런 소리를 했을까. 하지만 그런 생각은 없는 게 아니야. 누구나 그래 뵈니까 영감님두 그런 넘겨짚는 말씀을 하시는 게지." 홍식이는 이 마님의 서슴지 않고 나오는 그 말에 놀랐다. "그런 생각은 버리세요" 홍식이는 홧김에 한 마디 남겨 놓고 나와 버렸다. 명신이에게로 달려가 보니 두 식구가 마악 아침상을 받고 앉았다. "아, 학교는 안 가시구 이게 웬일예요?" "요샌 졸업 미처라 가나 마나지만 인웅 군하구 같이 가려구." 들어와 앉으며 대꾸를 하는 홍식이의 순탄한 말과는 딴판으로 긴장한 낯빛이었다. "오늘부터 다방 나가지 마슈. 나 그 담판이 급해서 뛰어온 건데·" "또 왜 그런 소리를 하세요? 글쎄 염려 마세요" 명신이는 말끔히 눈치만 본다. "열녀가 아니라, 영감님이 혼인 사단으루 그 다방엘 자주 들리실지 모르는데, 영감님 눈에 띠었다간 큰일야. ...." "큰일 될 게 뭐 있에요 영감님께 야단 만나신 게로군요?" 명신이는 숟갈을 놓고 가만히 생각을 한다. 침통한 낯빛이었다. "그게 말이라구 하는 거야?" 홍식이는 화를 버럭 냈다. "내가 언제 신씨 댁 드난살이꾼으루 들어간다구 했에요? 나두 염치가 있구 요량이 있지 이걸 데리구 들어가서 어떻게 그 시아버지 시어머니를 받들란 말예요? 그저 가만히 계세요 아버지 어머니 하시는 대루." 명신이는 타이르듯이 대꾸를 하였다. "안 될 소리! 나두 양심이 있고 결기가 있는 사람야. 기정사실을 기정 사실로 인정해 달라는 것밖에 뭐 어려운 일이 있단 말요 난 한 일을 붙들면 그 일이 끝나기까지는 딴 일을 못하는 그런 천성이기 때문에 지금 새삼스레 혼담이니 뭐니 누가 뭐라기로 귓가로 들릴 뿐이니까······. " 잠자코 밥을 먹는 모녀를 이리저리 보며, 홍식이는 싸우는 사람처럼 심술을 부리며 혼자 으르렁하였다. "누구는 떨어지구 싶어 그러나요······." 명신이는 수저를 짓고 상에서 조금 물러앉으며 말을 잇는다. "털어놓구 말하면 난 홍식 씨를 존경해요 믿어요 흠뻑 사랑을 받구두 싶구 일생을 바치구두 싶어요 하지만 처지가 그렇지 못한 걸 어째 요신씨 댁에 풍파를 일으키려 들어가서 일가친척의 조명거리가 돼서 어떻게 살라는 것인가 생각을 해 보세요 나는 나대루 어머니 밑에서 직업여성으로 밥이나 굶지 않다가 늙어 죽으면 그만이죠" "아까운 청춘을 속절없이 늙히고 썩여 버리구! 괜한 고집 그만 부려요" 홍식이는 이 여자가 정말 그럴 생각일지 모르겠다고 애도 씌웠다. "시집살이 같은 구살머리쩍은 것두 싫구 그렇다구 해서 몸을 마구 굴려 더럽히지는 않을 거니 염려마세요" 직실한 순정에 끌려 홍식이만은 잊지 않겠지마는, 다시는 다른 남자에게 눈을 뜰 리 없겠다는 그 결심이나 말을 어느 정도 믿어야 좋을 것인지 홍식이는 판단이 나서지를 않았다. "이건 나무에 오르라 하고 흔드는 셈이지 될 말요 난 몰라요 어쨌든 오늘부터 나가지 말아요" 명령하듯 한마디 던져 놓고 홍식이는 일어섰다. 홍식이를 보내 놓고나서 명신이는 신기가 좋지 못했다. 팔자가 아무리 기구하기로 어쩌다 이런 틈바구니에 끼게 되었나 하고 심란하다. 혼처가 다른 데만 해도 모르겠는데 빤히 보는 터에 인임이를 위해서 자기가 물러서는 수밖에 별 도리가 없지마는 마음은 쓰리다. 경우는 그렇고 말은 분명히 했지마는, 홍식이를 놓치고 어디다 마음을 붙이고 살 것인가 매사가 무심하다. 홍식이는 아무리 그러더라도 홍식이의 그 마음씨에 대하여 미안은 하지마는, 다방을 그만둘 수는 없었다. 공장에서 받는 일만 오천 환을 생활비로 대어 주마고 큰 소리를 치는 것이겠지마는 그것을 기대고 집 속에 가만히 앉았다는 것도 말이 안 된다. 심란하니 하루 놀고도 싶지마는, 설거지를 마치고 올라와서 얼굴 가축을 다시 한 번 한 뒤에 아무렇게나 치마저고리를 갈아입고 어린것을 데리고 나섰다. 아이가 조용하니까 그렇지만 매일 남의 집에 가서 종일을 보내라는 것은 맡는 사람도 어렵지마는, 어린것에게도 못할 노릇이었다. '옥진이를 위해서도 그만 집어칠까?' 앞서 가는 딸년을 바라보며 명신이는 다시 이런 생각이 들었으나, 그랬다가 홍식이도 떨어져 가고 직업자리도 잃고 하면 아무 자격도 없는 자기가 무엇으로 살아가겠는가? 겁이 펄쩍 났다. 이날도 하는 대로 하루 일을 해치우고 다섯 시 넘어서 나왔다. 해치운대야 다방이 문을 닫는 것은 아니나, 명신이딴은 아이가 달렸으니 저녁밥을 지어 먹여야 하겠다고 하여, 주인의 승낙을 받고 날마다 일찍이 나오는 것이었다. 전찻길을 향하여 이민쯤 오려니까, 저기서 창규가 오는 것이 보인다. 명신이는 아무 까닭 없이 혀를 찰 뻔하였다. "아, 벌써 가슈?" 창규는 반색을 하며 딱 가로막고 선다. 다섯 시면 가도 좋다고 자기가 승낙한 일이건마는 영업주의 심보로 종업원이 일찍 나가는 것은 싫었다. 한사코 마다는 명신이를 창규는 한사코 다방으로 끌고 들어갔다. 술장수가 제 집 술은 코에 배어서 싫다고 딴 집에 가서 돈 들여가며 먹는 셈이나 그와는 좀 다르기도 하다. "견학을 단단히 해 두세요 남의 장사 하는 것두 봐 둬야 책임을 지고 앉을 때 지식이 되니까요" 좁다란 식탁을 격해서 그 큰 몸집을 이리로 기웃하고 숙설거리니 얼굴에 입김이 훅훅 와서 명신이는 징그러웠다. "한 달만 있기루 한 건데 책임은 무슨 책임을 져요? 책임질 재간두 없구요" 명신이 자신도 한 달만 있게 될지 일 년을 있을지 결심이 서지를 않은 일이나, 저편은 다소 웃음엣소리인데, 이편은 웃지도 않고 뿌리치는 소리를 하였다. "하지만 보시다시피 지금 매담이 어디 일을 보아 줘야죠 놀러 싸지르긴 해도 들어앉어 일할 사람은 못 되니까······." 전부터 있던 말이나 아주 정식교섭으로 들어서는 말눈치다. 명신이는 해롭지 않은 이야기라고는 생각했다. "어디 내 힘에 자라야죠" "뭘. 어머님하구 맞붙들구 힘 써 주세요. 착실히 해 보세요 이익 남는 건 우리, 나눠 씁시다요" 하고 창규는 껄껄 웃는다. 창규의 다방 경영의 경험담과 자만하는 이야기를 들어가며 차 한 잔을 마시고 나서 선뜻 일어설 수도 없고, 생각은 뻔히 기다리는 어린것에로 갔다. "난 먼저 가겠에요" "같이 나가십시다." 하고 돈을 치르고 문 밖에 나서자 명신이는 겨우 해방이 되나 하였더니, "조기 가서, 간단히 저녁이나 잡숩시다." 하고 또 끈다. "아유 안 돼요 어린 게 기대리구 있는데." 하며 명신이는 내빼려하였으나, "뭘 그래요 아직 어둡지두 않았는데. 바루 조긴데, 요리 솜씨가 상당하거든요" 하고 대지르고 길을 건너서는 창규를 버리고 간달 수도 없어 따라 길을 건너면서 명신이는, "난 가요" 하고 소리를 쳤으나, 창규는 이리 오라고 손짓을 하며 조그만, 겉부터 이쁘장하게 꾸민 양요릿집으로 들어섰다. 명신이는 하는 수 없이, 그러나 호기심도 없지 않아 따라 들어갔다. 어린것은 무어나 사다가 주고 아침밥이 남았으니 그거나 데워 주지, 하는 배짱이었다. 그편이 간편해서 도리어 좋았다. 요릿집은 불이 환하니 조촐하였다. 창규는 정식을 시키고 나서 "그래. 주인께선 언제 전사를 하셨어요?" 그는 부연 얼굴에 동정하는 빛을 띠우며 말을 꺼낸다. 얘기 거리가 없어서도 그렇겠지마는, 이제는 한걸음 더 다가서, 명신이의 과거가 알고 싶었다. "요전에 대상 지냈죠" "응, 참 절에 나가셨다던 날이 있지." 하고 창규는 웃다가, "부산서는 어떻게 지내셨나요? 고생하셨을걸." 하고 말을 돌린다. 무슨 뒤나 캐려는 듯이 술잔을 기울여 가며 띄엄띄엄 묻는 것이었다. 명신이는 급한 마음에 나오는 접시마다 창피스럽지 않을 정도로 얼른얼른 먹어치우면서 간단간단히 대꾸를 하여 주었다. "그 청년은 친척이 되신댔나? 돌아간 이의 친구랬나?" 창규는 홍식이에게 명신이를 있게 해 달라고 매달리기까지 했는데 딴전을 한다. "누구요?" "왜 저 집 있을 제부터 댁에 드나드는 공장집 아들이라나 하는······." 여기까지 끌어오느라고 이때껏 이야기가 길어졌는지도 모른다. "네, 왜 그러세요?" 명신이의 어기는 핀잔주듯 날카로워졌다. 한국어로 "글쎄 말예요 우리 다방에두 오더구먼." "가끔 다방에두 들르더군요 그런데 왜 그러세요" 명신이는 깔끔히 대꾸를 하였다. "아니, 우리게 와 계시니, 그 근처로 방을 보시라 했는데, 그 청년이 앞질러 서둘러서 멀찌감치 그런 데루 떠나셨으니 말이지." 명신이가 쌀쌀히 맞서는 기세에 눌려서, 창규는 헤헤 웃으며 누그러졌다. "그러기루 어때요? 군돈 안 들이셔서 좋지." 안면이 있게 된 지는 서너 달 되었고 한 집 식구가 된 지도 거진 달이 차 가니 시스러울 일이라고는 조금도 없었다. "군돈이거나 말거나, 난 일을 위해서 다방 가까이 와 계시게 하자던거니까 말이지. ······그래, 요샌 거리가 멀어져서 밤마다 문안은 못 다니겠군요" 하고 창규는 실룩 비웃는다. 비열해 보였다. "그러거나 말거나 뭐 아랑곳이세요? 요새두 날마다 문안 와요. 호호호" 너무 쏘아 주었기에 이번에는 말 뒤를 느꾸어서, 기분을 풀어주려 하였다. 하나, 또 한 가지는 나는 이미 홍식이에게 맨 사람이라는 방어선을 미리 치려는 수단이기도 하였다. "좋소이다! 축복합니다!" 하고 창규는 껄껄 웃으며 자리를 일어섰다. 밖에를 나오니 날은 푹 저물었다. "가만있어요" 떨어져 명동 쪽으로 갈 줄 알았던 창규는 또 붙든다. 택시를 붙들려 는 눈치에 명신이는 질겁을 하며, "아니에요 난 전차루 가겠어요" 하고 뿌리치고 나서려니까, 마침 한 대가 앞에 섰다. 명신이를 앞세우고 창규도 올라탔다. "난 명륜동서 내리겠지만 아이가 기다릴 테니 그대루 타구 가세요" 부연 기름진 얼굴은 참다란 점잖은 기색이다. 어느 부호 자제나 신진 실업가 같기도 하다. 군정청 시절에 혹시나 얻어 타 보던 자동차 맛을 오랜만에 본다 하며 명신이는 아무려나 해로울 것은 없다고 배짱이 점점 더 커졌다. 명륜동 어구에를 와서 운전수가 아까 물은 말이었는지라, "어디루 가세요?" 하고 주의를 하니까 창규가 "그대루 갑시다." 하여 지나쳐 버렸다. 차는 뚝딱 삼선교, 돈암교를 넘어 안암동으로 들어섰다. 명신이는 자기 집 동구 밖에 차를 서게 하고 내리며, "우리 집은 이 골목 안 조기 오른편 둘째 집예요" 하고 인사라도 아니 일러 줄 수 없어 일러 주었다. 명신이는 남자가 같이 내려서 따라 들어오겠다고 하지나 않을까 겁이 났으나 창규는 선뜻 손을 들어, "자, 그럼!" 하고 인사를 하자 차는 휘돌아나갔다. 명신이는 시원섭섭하였으나, 창규로서는 오늘은 집만 배워 둔 것으로 만족하고 그 이상 추근추근히 쫓아 들어가 보려는 생각은 꾹 참아버렸다. 명신이는 바로 인웅이 집으로 들어가서 아이를 데리고 집에 들어와서, 아이는 그 집에서 저녁을 먹여 주었다기에 옷을 갈아입고 부리나케 부엌으로 내려가서 작업용 가죽장갑을 끼고, 이 불 빤 한 아궁이에 구멍탄 한 개를 넣고 있는 참인데, 문이 찌걱찌걱한다. 정녕 홍식인가 싶어서 겁도 나고 반갑기도 하였다. 명신이는 장갑을 빼어 놓고 부리나케 가서 문을 열었다. "어디 갔다 왔수?" 홍식이의 낯빛은 좀 심상치 않았다. "어서 들어가세요" 명신이는 대문을 닫고 홍식이가 올라가는 것을 보고 부엌으로 가서 방과 통한 문을 열었다. "언제 들어왔수?" 방 가운데 우뚝 선 홍식이의 기세는 좀 더 험악해 갔다. "지금요······" 명신이는 컴컴한 부엌 속에서 방 불을 받으며 대꾸를 한다. "난 거진 세 시간이나 길루 헤맸는데 어딜 갔었더란 말요?" 홍식이는 그동안에 이 집과 다방 사이를 두 고팽이나 하였던 것이다. 게다가 돈암교 모퉁이에서 와 닿는 차에서마다 쏟아지는 사람 중에서 명신이를 찾아보려고 눈을 까뒤집고 섰다가, 힐끈 앞을 지나는 택시 속에 정녕 명신이의 얼굴을 봤거니 싶어서, 눈이 뒤집혀 따라 들어온 길이다. "나오다가 주인을 만나서 고질을 □에요 의논할 일이 있다고 해서 저녁을 먹느라고······. " 양요릿집에 끌려가서 "응, 맞었어! 그래 택시를 같이 타구 왔죠" 홍식이는 눈에 쌍심지가 올랐다. "미안합니다. 그건 어디서 보셌에요?" 부엌일을 마친 명신이는 더운 물에 손을 씻으며 방 안을 들여다보고 상긋 웃었다. 그것은 가벼운 사과의 의미였다. 그러나 정열과 성벽과 기승이 한참 부풀어 오르는 이 청년에게 그런 사과의 웃음쯤이나 미안합니다라는 인사는 도리어 기를 돋울 뿐이었다. '에이치'를 "누구 골을 울리는 거란 말요? 남은 눈이 벌개 찾아다니는데 자동차를 함께 타구 돌아다니구 양식집 갔다 왔다구 자랑을 하구······." 홍식이는 기가 막혀 말이 안 나온다는 듯이 멀거니 주저앉았기만 한다. 큰 모욕을 당한 것만 같다. "그깐 게 무슨 자랑예요. 우리 사이에 무슨 비밀이 있겠는가 싶어서, 홍식 씨 앞에선 거짓말이라곤 하고 싶지 않아서, 사실대로 말한 거지······ 자동차두 마다는 것을 자기 집 명륜동까지 오는 길에 태다 준다는 걸 어째요" 명신이는 방으로 들어와서 벗어던진 나들이옷들을 매만져 걸고 하며, 그래도 명랑히 예사롭게 대꾸를 한다. 홍식이는 자기를 속이지 않으려고, 말하자면 마음껏 사랑하는 진정과 정성으로 무어나 사실대로 쏟아 놓는다는 그 말눈치는 듣기에 좋았으나, 기어코 그놈! 창규하고 어울렸구나, 하는 생각을 하면 부르를 떨리었다. 명신이의 몸이 금시로 더럽혀진 것같이 생각이 들었다. 홍식이는 침통한 낯빛으로 한참 앉았다가 벌떡 일어선다. "아니, 잠깐 가만 계세요 저녁 안 잡수셌을 텐데 내뭐 시켜 올게요" 하고 명신이도 일어나며 붙들었다. "아니, 난 집에 가서 저녁을 먹죠" 하고 홍식이는 그대로 나섰다. 심사도 좋지 못하지마는 모친의 꾸지람에 끼니만은 집에 들어가 먹을 작정이다. "왜 그러세요 좀 더 놀다 가세요" 이것은 모처럼 온 손님에게 할 인사이지마는, 이때까지 '어서 가세요 오지 마세요' 하는 소리만 하던 명신이의 입에서 이런 소리를 듣기란 하도 신기해서 홍식이는 그대로 주저앉고 싶지 않은 것이 아니나, 내친 걸음에 뿌리치고 나섰다. "괜히 아무렇지도 않은 일에 화만 내지 마세요 내 사정두 생각해 주셔야지, 어떡해요" 명신이는 문간까지 쫓아 나오면서 홍식이를 달랬다. 홍식이가 잠자코 캄캄한 속으로 스러지는 것을 보니 명신이는 마음이 언짢았다. 초봄이라 해도 추운 날씨에 저녁 바람을 쏘이고 세 시간이나 헤매던 사람을 지금이 여덟 시는 되었을 텐데 그대로 보내는 것이 가여웠다. 명신이는 방에 들어와 자리를 깔며 심란하였다. 아이를 끼고 고단한 몸을 자리 속에 파묻으면서도 '이건 어떡해야 될 일인가? 하고 곰곰이 궁리에 팔려서 잠이 안 왔다. 이튿날, 명신이는 아침밥을 지으면서 혹시나 어제 아침처럼 홍식이가 학교에 가는 길에 오지나 않을까? 하고 은근히 기다렸다. 어젯밤에 그렇게 하고 가니만치 애가 씌웠다. 다방에 나가 앉았어도 오후가 되니까, 오나? 오나? 하고 차차 조바심이 되었다. 그러나 집에 돌아올 때까지 그림자도 보이지 않았다. 집에 와서 밥을 짓고 모녀가 상을 받고 앉아서도 귀는 문간으로만 갔다. 그러나 날은 어두워만 갈 뿐이다. 명신이의 마음은 쓸쓸하였다. 또 그 이튿날도 홍식이는 현영을 안 했다. 레지에 앉았어도 비슷한 청년이 들어서면 깜짝깜짝 놀라곤 하였다. 집에 돌아와서 밥을 끓이면서도 문간에 무슨 기척만 나도 귀가 반짝해서 내다보았다. 어린것을 따라서 자리 속에 일찌감치 들어가 눕는 탓도 있었지마는 통행금지 시간이 되기까지는 귀가 문간으로만 갔다. 그러나 이렇게 해서 그만 헤어져 버리는 것이 좋을지 모른다는 생각도 들었다. '너무 오지 말라구 큰 소리를 헌 죄를 받는 거야.' 꿈속같이 공상에 잠겨서 캄캄한 속에 누웠다가 이런 후회도 해 보았다. 사흘째 되던 날도 종일 기다려야 허사였다. 명신이의 머릿속에는 그리운 마음과 차라리 잘되었다는 생각과 홍식이를 그렇게까지 만든 것이 미안하고 배은망덕한 것 같아서 어째야 좋을지 그저 마음이 그리 쏠려서 온종일 정신이 산란하였다. 해질녘 무렵 아직 불은 안 들어오고 다방 속이 한층 더 컴컴했을 때다. 레지에 앉았던 명신이가 안으로 대고 손님의 주문을 전달하고 고개를 휙 돌리니까 어느 틈에 들어왔는지 홍식이 부친이 스탠드를 격해서 딱 버티고 섰지 않은가! 깜짝 놀라서 발딱 일어났다. "응, 예 와 있다지? 잘됐어." 그 표정이 명신이에게는 경멸하는 것 같고 못마땅해 비웃는 것같이 보였다. "어머니 계신가?" "네, 들어가 보세요" 오버에 모자를 쓴 노신사를 부엌 속으로 들어가라기는 미안하나 부엌데기 모친을 홀로 나와서 만나게 할 도리가 없으니 그밖에 별수가 없었다. "들어가두 괜찮은가?" 영감은 큰기침을 하고 그 좁은 옆문으로 꾸부리고 들어갔다. 바쁜 마나님을 일일이 자기 집으로 오라고 할 수가 없으니까, 자기가 연락을취하마고 언약이 있었던 것이다. 명신이는 영감에게 여기서 앉았는 꼴을 보인 것이 홍식이에게 미안하고, 어쩐지 부끄럽고 분하였다. '어머닌 괜한 걸 맡아 가지구서······.' 며 혀를 찼다. 기다리는 홍식이는 안 오고 될동말동한 혼담으로 영감이 몸이 달아서 다니는 것도 이제는 심사에 좋지 않았다. "왜 오셨어요? 그 영감님이······." 영감이 다녀간 뒤에 명신이는 모친에게 물어봤다. "응, 대단히 가합하다는 말을 저편에 전해 달라구······. 그리구 인임 집 쪽의 분명한 의향을 물어다 달라는 거지." 모친은 딸의 홍식이와의 사이를 도무지 모르는 척하고 눈 감아 왔지마는, 지금도 명신이의 앞에서 자기를 한 중매의 위치에 놓고 하는 말이었다. 명신이는 잠자코 말았다. 종소, 소, 할 자기의 처지가 아니요 그런 여유 있는 심경도 아니었다. 사흘이나 모른 척하고 안 들여다보고, 이쪽에서는 눈이 빠지게 기다리고 하는 동안에, 명신이는 자기의, 사리와 경우에 맞는다고 생각하여 온 홍식이에 대한 주장이 슬며시 주저앉는다는 것을 자기도 깨닫지 못했다. 여전히 홍식이의 그림자는 보이지 않았다. 인웅이에게 물어보고 싶지마는, 안방 아주머니가 듣는 데서 그런 소리를 꺼내기도 싫고. 신혼 재미에 제 방에만 들어앉았는 인웅이를 불러내기도 안되어서 그만두어버리고 그럭저럭 닷새인지 일주일은 지냈다. 다방에 나가지 말라고 그렇게 간청하다시피 하던 날, 공교히도 창규와 저녁을 함께 먹었다 하니, 홍식이의 노염은 컸었을 것이다. 그러나 자기의 처지와 심경을 이해해 주지 못하는 남자도 원망스럽다. '그이가 그렇게 무뚝뚝한 데가 있었던가.' 하고 명신이는 자다 깨서도 그런 생각을 하고 또 하고 하는 것이었다. 그동안 영감님이 오늘째 세 번을 오는 것이다. 영감도 이력이 차서 뒷문으로 명신이 모친을 찾아다니게 되었다. 명신이는 영감이 올 적마다 몸에 소름이 끼칠 듯이 깜짝깜짝 놀라며 싫었다. 공연히 위협을 느끼는 것이었다. 지금도 뒷방에서 영감이 모친을 붙들고 무슨 부탁을 하고 있는지? 이제는 정말 혼인이 익어 가나 보다 하고 그리로 정신이 팔려 레지에 앉았는데 스탠드 앞에 소리 없이 우뚝 서는 기척이 난다. '앗······.' 홍식이의 긴장한 얼굴이 땅에서 솟듯이 소리 없이 나타난 데에 명신 이는 놀라며 반기며······나오는 웃음을 참고 "어떻게 된 셈예요?" 하고 입 속의 소리로 나무랐다. "아버니 여기 오겠습니까?" "지금 저기 계신데······. 뒷집에 가 계세요" 다른 손이 들을까 봐 도둑질하듯 속살대는 수작이었다. 명신이의 다방 안의 인기는 점점 더 높아갔다. 여기는 상회, 회사원 장사꾼들이 주지마는 누가 독점할까 보아서 눈을 휘휘 두르는가 하면 눈독을 들이는 젊은 축도 두서넛은 되는 터다. 그러한 눈치를 명신이도 잘 아는 터이니만큼, 홍식이의 존재를 손님들에게 눈치채일까 봐 걱정이었다. 명신이는 홍식이가 나간 뒤에 홀에 내려와서 차 시중을 드는 척 하다가 영감이 가기를 기다려서 뒷집 다방으로 건너갔다. 바로 문 밑으로 자리를 잡고 앉았던 홍식이는 "여기!" 하고 알은체를 하여 마주앉았다. "어쩌면 그럴 수가 있어요? 내 사정도 생각을 해 봐 줘야죠" 명신이는 울상으로 원망하는 소리를 하면서도 오래간만에 보는 남자의 얼굴을 신기한 듯이 들여다보는 것이었다. 남자를 이렇게 그리워하고 이렇게 반가워해 본 일이 처음이었다. "그건 차차 얘기하구, 그래 영감님 가셌수?" 홍식이는 긴장과 울화가 뒤섞인 표정이었다. "지금 막 가셌어요" "그럼 저리 다시 건너가자구." 명신이는 무슨 영문인지는 모르겠으나 가자는 대로 따라 일어섰다. 홍식이는 뒷문으로 들어서는 길로, 방에서 나오는 명신이 모친에게, "안녕합쇼 지금 아버니께서 맡기고 가신 것 이리 줍쇼" 고 손을 □□다. "그건 무슨 소리야. 점잖은 집안끼리 하는 일을······" 하며 명신이 모친은 깜짝 놀라며 눈살을 찌푸렸다. "친한 친구의 누인데, 사주단지쯤 신랑이 손수 가지고 가면 어떱니까." 홍식이는 비꼬는 소리를 하였다. 명신이는 사주단자라는 것이 무엇인지 어정쩡하면서도 '아! 이제는 혼인이 익어 가는구나!' 하고 마음이 서운하였다. 모친더러 그러지 말라기도 어렵고 되어 가는대로 두고 보지마는 명신이는 차차 목이 타고 안타까워졌다. "그 주착없는 소리 말구, 어서 가요 떠들지 말구 집으로 가 있으라구. 이따 가 얘기할께." 명신이 모친도 이 혼인이 되기를 바라는 것은 아니다. 딸을 위해서는 파의가 되기를 은근히 바라고 있다. 그러면서도 체면과 의리를 위하여는 가만히 있을 수도 없었다. "가만히 계시라니까 글쎄 왜 그러세요 난 모르겠다구 나자빠지시라니까······. " 홍식이는 짜증을 내며, 훌쩍 치장을 하고 나서는 명신이를 데리고 나섰다. "사주단자란 언제 보내는 거예요?" 명신이는 훈훈한 방에 들어와서 저고리부터 갈아입으며 말을 건다. 남자의 벌린 팔이 오래간만에 뒤로 달려들 듯만 같아서 거기에만 마음이 쓰였으나 의외로 홍식이는 아랫목에 깔아 놓은 방석에 점잖이 앉았다. 오늘은 유달리 방 안이 환하다. 지는 석양판 햇발을 영창에 빗받아서 환한 것만 아니라, 자리에 와 앉은 사람이 와서 앉아 주었으니 방안이 더 환하고 명신이는 마음이 느긋하였다. 명신이는 옷을 갈아입고 우선 홍식이의 옆에 와서 앉아 보았다. 이거니 저거니 생각할 것 없이 그저 좋았다. "사주단자란 내 사주를 적은 것이겠지만, 아마 그게 가면 신부 집에서는 궁합을 보고 택일을 해 보내지." 홍식이는 명신이의 생기가 발발한 일거일동과 희색이 만면해서 방그레 웃으며 옆에 와 앉는 얼굴을, 마음으로는 만족하면서도 웃지도 않고 마주 보며 비로소 대꾸를 하였다. "그럼 다 됐군요 축복합니다. 호호호." 명신이는 자기 혼인 때는 사주단자니 택일단자니 하는 그런 거추장스러운 일이 없이 어머니가 맡아서 어물어물했기 때문에 갈피를 잘 모르지마는, 하여간 혼인은 되는 혼인이요 급히 서두는 눈치에 마음이 덜 좋았다. "그 왜, 남은 부아가 터지는데!" 홍식이는 화를 버럭 냈다. 사실은 졸업 논문 하나를 마지막으로 끝낼 것이 있어서 저녁때까지 제 방 속에 들어앉았다가 행기 삼아 안방에를 올라가니까, 모친이 "얘, 오늘은 사주단자를 보낸다구 써 가지구 나가셌는데······." 하며 치어다보는 것이었다. 말썽 많은 혼담에 자기로서는 아들에게 아주 모른 척하고 있을 수 만도 없으니 부친의 하는 일을 일러 주는 것이었다. "아버진 당신이 장가를 가시는 거예요? 왜 당신 단독으루만 이렇게 서두르실 게 뭐예요?" 홍식이는 불끈해서 그길로 뛰어나와 다방으로 달려왔던 것이다. 명신이는 홍식이가 핀둥이를 주는 바람에 잠깐 머쓱해지다가, 생각하면 그것이 좋기도 하여서 금시로 웃어 보였다. "사과 좀 벳겨드릴까? 날마다 저녁때면 시장에 나가는 길에 오시면 드릴까 하구 서너 알씩 사왔는데, 시들어 가니까 묵은 건 아이 멕이구, 이윗건 새 거예요" 명신이는 까닭 없이 틀려진 피차의 기분을 바로잡아 놓느라고서인지, 사뿟 일어나서 방 안에 들여 놓은 찬장 위에서 덮어놓았던 과일 예반을 들어다 놓고 신바람이 나서 칼이며 접시며 들고 들어와 앉아 벗겨 놓는다. 홍식이는 말은 없으나 명신이의 기분과 맞추어서 만족한 웃음을 띠우면서 벗겨 놓기가 무섭게 사과 쪽을 집는다. 달게 먹어 주는 것만 고마웠다. 어느덧 해가 뚝 떨어지고 방 안은 코를 맞대야 알아 볼 지경이었다. "예서 저녁 잡숫구 가세요 내 곧 장에 나갔다 올게." 홍식이는 고개만 끄덕였다. 옥진이는 명신이가 장에 나갔다가 돌아올 때에야 데리고 들어왔다. 오늘 저녁에는 무슨 특별한 반찬을 차리는 것은 아니나 명신이는 기분이 웅성웅성하고 손 놀리기가 바빴다. 이런 때 모친이 어서 와 주었으면 도움이 되겠다는 생각도 들었으나 모친이 없는 것이 좋기도 하였다. 신혼초의 신접살이 같아서 생신한 기분에 잠길 수도 있지마는 셋방살이라도 이런대로 조용히 재미있게 살았으면 얼마나 행복할까 하고 생각하는 것이었다. 모친은 밥상을 물릴 때쯤 해서 달려들었다. "바빠서 나올 수 없는 걸 학생이 기대릴까 봐서 잠깐 나왔지." "팔자에 없는 조카자식 하나 장가들이기에 고생하십니다! 그 사주단자 이리 내십쇼" 홍식이는 상에서 물러앉으며 좀 비웃듯이 말을 붙인다. "당치 않은! 그건 왜 내라나?" 마님도 핀잔을 주었다. "아니 좀 보는 거야 상관없죠" 명신 어머니는 가지고 온 보따리에서 조그만 간지 봉투를 꺼내주었다. "경오생 삼월 초팔일 신시." 부친의 필적은 아니요 누구의 붓글씨인지 한가운데 간에 이것만 얌전히 쓰여 있다. 홍식이는 자기가 경오생이라는 것은 들어서 안 것이지 만, 시가 신시라는 것은 처음 알았다. 명신이도 옆에 와서 갸웃이 들여다보았다. 구경도 하려니와 무심하였던 홍식이의 생일을 알자는 것이었다. 홍식이는 손에 든 것을 북 찢어 버리고 싶은 충동을 간신히 참고 "이거 얼마동안 내게 맡겨 두시죠" 하며 다시 봉투에 접어 넣었다. "온 별소리를! 어른이 하시는 일을, 어른의 심부름을 그렇게 하는 수가 있나." 명신이 모친은 질색을 하며 나무랐다. "아무리 어른이 하시는 일이라두 뻔히 안 될 일을 헛수고만 하시게 하구." "될지 안 될지를 어찌 알꾸? 제 팔자를 누가 알겠기에!" 마님은 오십 평생의 경험으로 자신 있이 대꾸를 하며 단자를 이리내라고 손을 내민다. 그러나 단자의 뒤를 따라온 홍식이는 쉽사리 내놓으려 하지 않는다. "궁합이 맞어두 당장으루 택일단자가 오는 것은 아냐. 신부집에서두 가을에 할지 내년 봄에나 할지 망설이는 터니까." 마나님은 사주단자를 뺏길까 봐 겁이 나서 살살 달래었다. "어디 우리 궁합이나 좀 봐다 주십시오. 같이 살게 될지?" 하며 홍식이는 사주단자가 가더라도 곧 택일을 해 와서 부랴사랴 서두를 것이 아니라니 마음이 조금 놓여서 단자를 마님에게 도로 주며 웃음엣소리를 하였다. "종없는 실없은 소리 말아요" 명신이 모친은 핀잔을 주며 단자를 받아들고 그길로 갖다 주려 나섰다. 딸은 자기를 속으로 원망할지 모르겠으나 결국 딸을 위해서 둘을 떼어놓아야 하겠다는 생각이다. 인제는 마님은 마구 터놓고 그저 돈푼 있는 놈, 집칸이라도 마련해주고 먹여 살릴 놈이면 아무에게나 딸을 내주겠다는 생각뿐이다. 홍식이에게 신세진 것은 진 것이요, 학교를 나오면 당장 군대로 끌려갈, 피 천 샐 닢 없는 애송이를 바라고 무에 될 일이 있겠다고! 하며 군대를 끌려간다는데 딸이 두 번 괴수 될까 봐 이번에는 나이 지긋한 자국을 고르려는 것이다. "아이 형님 밤중에 어떻게 나오셨에요" 인임이 모친은 여전히 이제는 며느리가 된 화숙이를 앞에 놓고 마름질을 하다가 앉은 채 인사를 한다. 인임이는 윗목 테이블에서 돌아 앉아 공부를 하고 있다. "난 인젠할일다 했수. 이거 받우." 하고 단자를 내미니까 조 씨 부인은 반색을 하며 받아서 꺼내보며, "경오생, 말이로군! 난 궁합이 맞거나 말거나 그까짓 건 보구 싶지두 않아요. 조상 적부터 모두 궁합이 맞는다 해서 혼인했을 텐데, 모두 잘 살구, 과부 되구 홀아비 되지 않았게요" 하고 남자같이 기승스러운 데를 보인다. "그러시다면서 그건 왜 받아두시는 거예요? 딸 내주마는 어음처럼!" 인임이가 의자에서 살짝 돌아앉으며 새침하니 한마디 참견을 한다. "글쎄 넌 가만있어. 지금은 저의들만 잘난 듯이 법석이지만 그래두 나중엔 부모 공을 알 때가 올 거니까!" 모친이 가벼이 나무라니까 인임이는 보던 책을 펴 놓은 채 발딱 일어나서 "몰라요, 몰라요" 하고 약간 신경질을 부리며 마루로 나왔으나, 그것은 어리광이기도 하다. 인임이는 늙은이들의 케케묵은 혼인이야기를 듣고 앉았기에 거북해서 캄캄한 마루로 나왔으나, 아직도 신방 풍경인 건넌방에는 오라비가 혼자 있을 것이요 하는 수 없이 아랫방으로 머리를 쉬려 내려갔다. 이 부처님 같은 마님하구 앉아서 썩둑썩둑하면 머리와 기분이 시원해지는 것이었다. "이, 학생아씨 공부하다 말구 옌 왜 내려왔누?" 식모마님은 버선을 깁던 손을 멈추고 안경 너머로 앞에 와 앉은 인임이를 건너다본다. "아주머니가 오시더니 부끄러워서 피해 나온 게로군?" 이 노파는 정통을 쏘아 이력찬 소리를 하며 웃는다. "아주머니, 사주단자란 뭐예요?" 아까 명신이가 홍식이에게 묻던 소리와 똑같은 소리를 한다. "엉, 사주단자가 왔어? 이젠 다 된 혼인 아닌가! 응, 그래서 아까 보니까 그 학생이 여길 오더군." 하고 식모 마나님은 고개를 끄덕인다. "그 학생이 누구예요? 어딜 와요?" 인임이는 눈이 반짝 띄어지며 재쳐 물었다. "아니, 그 신랑감, 서방님 동무 말요 앞 가게 나갔다가 들어오다 보니까 옥진 엄마하구 같이 오더구먼. 그러니 사주단잘 신랑이 손수 가지구 와서 데미는 거지? " 신랑이 될지 말지는 모르나, 하여간 총각놈이 제 사주단자를 중매마님 집에까지 기고 다닌다는 것을 생각하면 이 육십이 넘은 구식 마나님에게는 희한하고 신통하게 생각되는 것이었다. 그러나 그 말에 인임이는 눈이 똥그래졌다. 바로 전에 안방에서 명신이네 아주머니가 "영감님이 손수 저리 가져오셌더구먼." 하는 말을 들었는데, 아무려면 홍식이가 쭐레쭐레 들고 명신이의 뒤를 따라 왔으려나 싶었다. 그러나 명신이의 뒷배를 봐 주고 지금 든 방도 홍식이가 잡아 주었다는 말을 들었을 뿐 아니라, 늘 놀러오는 눈치인 것은 벌써부터 알았다. 인임이는 명신이에게 좀 놀러 가 볼까 하는 객기도 났다. 인임이는 살며시 빠져나와서 명신이 집으로 건너왔다. 처음 떠나왔을 제 한 번 집알이 왔을 뿐이었으나, 놀러 와 보고 싶었다. 나이는 어려도 과학자가 되고 의사가 되려는 이 여자는 처녀답지 않게 당돌하였다. 알알이 캐고 싶었다. "명신 언니 있수?" 문이 열려 있기에 인임이는 그대로 명신이 집 마당에 들어섰다. 모친을 기다리느라고 문도 안 잠그고 창문이 환하다. "응 누구야?" 하며 명신이는 목소리로 알아차리고 홍식이에게 눈짓을 하며 마루로 나서려니까 그제서야 아랫목에 누웠던 홍식이가 벌떡 일어나는 거동이 유리창 안으로 인임이에게 빤히 보였다. "아 들어오라구. 밤중에 여길 다 어떻게 왔누?" 명신이는 마루로 나서며 대꾸를 하였다. 인임이는 남자가 여자만 있는 방에 어째서 아랫목에 떡 자빠져 있느냐는 것에 토라져서 좀체 올라서려 하지 않고 뜰에서 멈칫하고 서서 "아주머니 지금 집에 와 계시죠" 어쩌고 딴청만 하며 서성거리고 있었다. 식모마님 말대로 신랑이 사주단자를 제 손으로 들고 다닌다면 더 말할 나위 없는 사윗감이다. 인임이는 홍식이가 그런 성의를 가졌을 리도 없거니와 또 그런 반편도 아니라고 생각하면서도, 혹시 식모 아주머니 말이 옳지나 않을까? 지금쯤 둘이서 놀고 있지나 않는가? ······공연히 그렇게 마음이 쓰이는 것이요 명신이가 혼자만 있다면 들어가 놀면서 정말 사주단자를 홍식이가 손수 가지고 왔던가를 슬며시 물어보려는 생각도 있었던 것이다. 그러나 와 보니 눈치가 다르고 방에 들어가기가 싫었다. 그러나 "아, 왜 좀 들어오세요 난 곧 갈 거니까." 하고 홍식이가 방에 앉은 채 알은체를 하는 통에 인임이는 돌아서려다가 주춤하였다. 늘 만나던 터에 삐죽하고 가 버리는 것도 안된 일이다. "아, 오셌에요?" 인임이는 대꾸를 하며 명신이가 끄는 대로 마루로 올라섰다. 사주단자를 받은 색시가 신랑의 뒤를 밟아 왔다는 것은 한 진풍경이다. 명신이도 미안하고 거북해서 마음이 뒤숭숭하였고, 홍식이도 뜻밖에 두 여자를 한자리에 앉혀 놓게 되니, 이 처녀, 더구나 친구의 누이를 속이는 것 같아서 마음이 무거웠다. "인웅 군 집에 있죠? 여기서 붙들려서 저녁을 먹느라고 못 갔는데 " 하고 홍식이는 할 말도 없으니 변명삼아 말을 붙였다. "네, 날만 어두우면 언젠 어딜 가나요" 코우스 가 가능하다. 인임이의 대답에 홍식이는 싱그레 웃었다. 신정지초라 더구나 안악군수로 방속에만 우그리고 들어앉았구나 싶었으나, 이 처녀 앞에서는 그런 실없은 말을 꺼내지는 못하였다. "아, 참 작년 크리스마스 때 같이 놀던 그 분, 통신사 기자라는 분, 요샌 볼 수가 없더군요 어디 갔어요?" 이것도 할 이야기가 없으니까 꺼낸 것이지마는 실상 홍식이의 속셈으로는 짓궂게 물어보는 것이었다. 인임이의 얼굴은 한순간 발갛게 피어오르며 수줍은 기색이다가, "버얼써 동경 갔에요" 하고 한마디로 딱 잘라 버렸다. 그 말을 건드리는 것은 불유쾌한 눈치였다. 뉘게나 살살거리고 평판이 좋던 사람이지마는 동경에 갈 제는 인사도 없이 살짝 가 버린 데에 인임이는 무엇에 속기나 한 듯이 불쾌와 환멸을 느끼는 것이었다. 그때쯤 해서 인웅이의 혼인이 있었으니 한층 더 고독한 생각이 들고 차차 홍식이에게 대한 관찰도 달라 가기 시작했던 것이다. 따로 놓고 보면 몰라도 비교해 보면 낫고 못한 것을 아는 것이었다. 홍식이의 버젓하고 엄정한 풍모를 이제야 알아보게 된 것이다. 그러기에 지금도 궁금증이 나서, 정말 사주단자를 홍식이가 손수 가져왔나? 부친이 데미는 것인가를 알려 온 것이었다. 어쩐둥 이야기가 피난 다닐 때 고생하던 푸념으로 번져서, 두 여자가 주거니 받거니 하는 것을 홍식이는 빤히 바라보며 역시 학식의 차이는 하는 수 없다고 속으로 끄덕끄덕하였다. 외양을 보아도 명신이는 손질을 해서 반들반들 닦아 놓은 곱다란 능금인가? 하면, 인임이는 시설이 보얀 채 가지 끝에 떨어질 듯 떨어질 듯 매달린 것처럼 생생한 기분에 잠겨 있다고 생각하였다. 그러나 홍식이는 그런 데 눈을 뜨려 안 했다. 외면을 해 버렸다. "어떻게 됐니? 아직 안 자니?" 하고 문을 열고 들어오는 모친의 목소리에 세 남녀는 우으 일어섰다. "아, 인임이가 여기 와 있었군? 어서 가 봐라." 명신이 모친이 재촉을 하니까, 인사를 하고 나가는 인임이를 앞세우고 홍식이는 따라나오면서 컴컴한 속에서 "조심하세요 댁까지 데려다 드릴께 염려 마세요" 하고 손을 붙들 듯이 한다. "바쁘지 않건, 이리 좀 올러오세요" 밖에서 들어온 창규가 당황히 이층으로 올라가며, 좀 한산해서 스탠드 한 귀퉁이에 시름없이 섰는 명신이를 슬며시 알은체하는 것이었다. 지금쯤은 이층에 손님도 아무도 없으니까 어떨까 하는 생각을 하면서도 명신이는 손이 났으니까 주인 분부대로 따라 올라갔다. "들어오세요 자, 이리 앉으세요" 저 구석 조그만 삼조방이 창규와 금선이가 점심도 먹고 저녁도 먹으며 일을 보는 사무실이다. 명신이는 그리로 간 것이었다. "어머니도 오시랬다면 좋았는걸······하여간 어머니께는 나중에 얘기하기루 하고, 자, 오늘부터 당신이 이 방 임자요 이것부터 맡아요" 하고 저 구석 조그만 책상에 놓인 도장과 인주갑이며 서류를 가리킨다. "내가 그걸 왜 맡아요 난 귀찮아 싫어요" 명신이는 창규의 씨근벌떡하는 눈치로 금선이와 말다툼이라도 한 것이로구나, 하는 짐작이 들면서 저의들 싸움에 끼어들고 싶지 않다고 생각하였다. "염려 말아요 그 여잔 떼내 보냈으니까, 인젠 당신 판예요! 당신 판이라니까! 허허허······." 하고 창규는 웃다가, 금시로 참다란 낯빛을 지으며, "헌데 역시 급한 문제가 집이군요 명신 씨 이제 다섯 시 여섯 시에 일찍이 못 나가요 이 근처에 집 한 채 마련해 놀게 떠나와 주세야 하겠수." 아주 참닿게 하는 소리였다. "아무려나 하세요" 하고 명신이는 웃었다. 집 한 채라는 데는 욕기가 나지마는, 설혹 이 집 한 채가 차례에 오기로 홍식이 생각을 하면 귓가로도 아니 들리는 것이었다. "어머니 좀 올라오시라지." 창규는 층계에까지 쭈르를 나서서, "아주머니 좀 올라오세요" 하고 소리를 친다. 그러지 않아도 궁금해 하던 명신이 모친이 올라오니까," 오늘 아주 헤어졌습니다. 인젠 아주 두 분 책임이에요 난 모릅니다." 하고 창규는 대지르고 한마디 하고는 껄껄 웃는다. "우리가 무슨 경험이 있구 수단이 있다고 뭘 맡는단 말유?." 명신이 모친은 깜짝 놀라는 소리를 하였지마는 속으로 인제야 운이 터졌나 보다고 반기었다. "딴 소리 마시고 나 하라는 대루만 하세요 그래야 살길이 생길 겁니다. 며칠 있으면 일선에 끌려 나갈 어린 학생 따위를 의지하구 살겠다니 말이 되나요 전같이 다섯 시면 나가선 여기 일이 안 될 거니까, 이 근처로 떠나오세요 내일이라두 어서 집을 보세요 방두 셋 있는 왼채 집이면 더 좋고요" 명신이 모녀에게는 전부터 해 내려오던 이야기지마는 폭탄선언이기도 하였다. 반갑기도 하나 걱정이 되었다. "얘, 정신 차려라. 너 하나 하기에 달리지 않았니! 제발 마음을 고쳐먹어라. 이런 자국이 어디 있니?" 모녀가 아랫방으로 내려와서 모친은 명신이를 타이르는 것이었다. 명신이는 아무 대답도 없이 일어나며, "전 먼저 가겠어요" 하고 인사를 하였다. 모친은 화가 났으나 눈에 눈물이 고인 것을 보고는 잠자코 말았다. '집 한 채!' 집에 돌아온 명신이는 손가방을 방바닥에다 내던지며 혼자 생각에 화를 바락 냈다. 화풀이할 사람도 없는 빈 방이었다. 무엇보다도 창규가 홍식이를 애송이같이 넘보는 수작이 심사에 틀렸다. 집 한 채나 사 줄 듯이 큰 소리를 치지마는, 그런 것을 믿을 사람도 없거니와, '일 없어!' 하고 명신이는 혼자 분풀이를 하는 것이었다. 장사 나부랭이나 하고 돈 푼 가졌다고 큰 소리만 탕탕하며 남을 깔보는 것이 못마땅도 하지마는, 창규에게 반항적 감정을 가진다는 것은 홍식이에 대한 정열의 표백이거니 싶어서, 냉정히 생각하면 아무 까닭 없는 일이나, 창규를 얼마든지 미워해 주고 싶고, 창규를 미워하면 할수록 홍식이에게 성의를 다하는 듯이 생각되는 것이었다. '이런 때 왜 좀 와 주지를 않구!' 인임이 집에 가서 어린것을 끌어다 놓고 찬밥덩이를 더운 물에 껴서 같이 먹으며 귀는 문간께로만 갔다. 그러나 밥상을 치우도록 안 오는 것을 보면 오늘 홍식이는 집에서 붙들린 모양이다. '집 한 채하구 남의 애인하구 바꾸자구! 명신이는 자리를 깔다가 무심코 이런 생각이 떠올라와서 코웃음을 쳤다. 그것이 지금 세대에 될 수 있는 일 같기도 하나 명신이는 못 할 일이라고 생각하였다. 이튿날 명신이는 모친에게 미안은 하나 다방에 나가지 않고 밀린 빨래를 하느라고 골몰하였다. 창규에 대한 무언의 항의이지만 홍식이에 대한 향의가 제대로 선다고 생각하는 것이었다. 빨래를 다해서 널어놓고 네 시나 되어선가 마루 끝에 앉아서, 이맘때쯤이면 홍식이가 들르련마는······하고 먼 산만 바라보고 있으려니까 동구 밖에서 자동차가 우뚝 서는 소리가 나더니 충충충 구둣발 자취가 나고 뒤미처 "계세요?" 하는 목소리에 깜짝 놀랐다. 창규의 우렁찬 목소리다. "들어오세요" 명신이는 마주 나가며 소리를 쳤다. "아 웬일이세요 어제 그렇게 신신당부를 했는데, 하필 안 나오시니······?" 창규는 문을 밀고 들어오며 장황히 말을 붙인다. "어린애가 아파서 못 나갔에요 빨래두 하두 밀리구 해서. ······좀 올라가세요" 하며 명신이는 저고리 소매를 걷어 올린 것을 무의식적으로 내렸다. "아 난 차를 밖에 세워 놨는데, 같이 못 나가시겠어요?" 창규는 허둥대는 눈치다. 차를 밖에 세워 놓았다는 것이 무슨 그리 큰일인지? 명신이는 대달아지게 "그럼 얼른 가 보시죠 난 못 나가겠어요 올 손님두 있구, 아이두 달리구." 하며 내대는 수작을 하였다. "그럼 좀 가만있어요" 명신이가 당장 나설 수 없는 꼴인 것을 보자, 창규는 기다리게 한 차를 보내려 나갔다. 차를 보내고 들어온 창규는 신기가 매우 좋은 눈치였다. "아, 난, 저녁 안 먹었는데, 이 근처 산보 삼아 나가십시다." "저의는 먹었에요 뭐 해다 드릴까요?" 이야기가 이렇게 되니 김이 빠졌다. 하여튼 창규가 마악 방 안에 올라와 앉으려는데, "옥진아, 왔니?" 하고 홍식이의 목소리가 나며 들어선다. "왜 어젠 안 오셌에요?" 하고 명신이가 내닫는 것을 방 안에 들어선 창규는 눈이 휘둥그래서 내다보고 섰다. '얘, 이놈 봐라!' 홍식이는 이런 생각을 하며 방 안을 들여다보고 창규가 아랫목에 버젓이 앉았는 것이 더 못마땅해서 마루 끝에 주저앉았다. '얘, 네 놈은 뭐냐? 장가두 안 간 놈이! 학생 주제에······.' 창규도 이런 배짱으로 버티고 앉았다가, 그래도 한 수 떨어지는 데가 있는 창규는 어루만지듯이 웃는 낯으로 "어서 들어오슈. 이렇게 만나기가 쉽지 않은데 어디 예서 한잔해볼까?" 하고 친절히 알은체를 한다. "내가 올 줄 어찌 알고 미리 와서 날 기다리구 있더란 말유?" 홍식이도 불쾌한 감정은 숨기고 껄껄 웃으며 방으로 들어갔다. 피차의 눈치를 피차에 모르는 것도 아니요 명신이는 중간에서 괴로웠으나, 아무렇지도 않은 좋은 낯빛이었다. 그러나 명신이는 창규가 서둘러대며, "그 뭐 좀 시켜 와요 저녁 지을 거 없이 이 동리도 청요릿집은 있겠지." 하고 훌뿌리는 듯한 말눈치가 못마땅해서 "난, 몰라요, 나가들 잡수시든지. 종일 빨래를 하구 났더니 이젠 눕고만 싶은데······." 하며 어서 가 달라는 내색을 보였다. "아, 빨래랑은 식모를 하나 얻어 두구 시키면 그만 아뇨 아무려면 내가 식모 하나쯤이야 못 둘라구. 빨래야 누굴 시켜두 시킬 거지. 하여간 영업이 돼야 하지 않우?" 나무라면서도 사정하는 딴소리였다. 안 그래도 제 계집이나 휘두르듯이 펑펑 잔소리를 하는 것이 홍식이도 명신이도 듣기 싫었다. '월급 몇 푼에 그 아니꼬운 소리를 듣구! ······ 하며 홍식이가 부르를 떠는 것은 고사하고 명신이도 그까짓 집 한 채는 뭐냐고 코웃음을 치는 것이었다. "아니 요새 집 홍정이 어떤지? 댁 근처 독립문께는 매 간에 얼마씩이나 해요" 별로 할 말이 없어서 덤덤히 앉았다가 창규가 입을 벌렸다. "글쎄······난 복덕방에 나가 앉어 본 일이 없어 그런 건 손방인데." 하고 홍식이는 픽 웃었다. "그거 좀 하나 물어다 봐 주슈. 한 열아문 간 되는 얌전한 것이 있는지?" "그건 뭣하게?" "아니 딸의 데릴사위를 따로 내려는데, 시가가 그 근처여서 그러는데." 하고 창규가 웃는다. 명신이에게 집 한 채쯤 아무래도 사 준다는 자신만만한 기세였다. "아, 그 좋지. 그 대신 혜화동이구 그 근처에 우리 아들 첩치가 시킬 만한 얌전한 집 한 채 골라주시구려. 허허허." 벌써 이만하면 서로 뜻이 통하였고 더 말하고 싶지가 않았다. 명신이는 이 자리에 더 앉았기가 거북하였다. '이건 이 집이 기생방이 되었더란 말인가?' 남자를 둘이나 방에 들여앉혀 놓고 서로 겯고트는 꼴이 보기 싫고 창피스러웠다. "어서 가 보세요 나두 없는데, 다방에 가서 일을 보세야죠" 참다못해 명신이는 창규더러 가라고 들겯질을 하였다. "이거, 축객이 자심하구먼. 신 형 나가 볼까?" 하며 홍식이를 끄니까 "아니, 난 여기서 저녁밥을 붙여 먹으니까······." 하고 그만 방바닥에 자빠져 버린다. 홍식이를 뒤에 남겨 두고 발길을 돌린다는 것은 창규로서는 피가 거꾸로 끓어오르는 듯하고 울화가 터져서 못 견딜 일이다. 그러나 홍식이 쪽을 상대로 겯고틀며 마주 앉았는 창피한 꼴을 보이기는 싫으니 먼저 일어서고 만 것이다. "내일은 일찍이 와요" "네, 염려 마세요" 명신이는 문간까지 배웅을 나갔었다. "그런데 왜 오늘은 나가지두 않고, 그자가 쫓아오구, 웬일이에요?" 가는 사람을 보내느라고 문턱에 다시 일어나 앉은 홍식이는 의심하는 눈치로 말을 건다. "뭬, 웬일이에요 어제 심사 틀리는 소리를 하기에 오늘은 오랜만에 어린애하구 놀아줄 겸 빨래나 하려고 들어앉았더니 택시를 가지구 데리러 왔구먼······" 하며 명신이는 비로소 방으로 들어온다. 빨래를 하느라고 버선을 벗은 조그만 발이 물에 붓고 저녁때 바람에 앵두같이 빨갛게 언 것이 귀여워도 뵈고 애처로웠다. "한참 호강하시는 판이로군! 택시로 출퇴근하시게 되구······축복합니다." 홍식이는 마음이 풀리며 웃어 주었다. "그건 고사하구, 당장 병정에 붙들려 나갈 애송이 학생을 믿구 살 작정이냐구 집 한 채를 사 주마니, 집을 사 주는 건 고맙지만 그런 말이 어디 있에요! 그래 화가 나서 오늘두 빠졌지." 명신이는 자기 생각이 어떻다는 것을 알리는 동시에 두 남자가 맞버티는 데에 부채질을 하는 듯이 이런 소리를 하였다. "그 좋구먼. 사 주마는 걸 마달 거야 있나. 방 한 간에, 집 한 채를 가지고 대결하자는 것이로구먼." 하고 홍식이는 웃었다. "객쩍은 소리 마세요 누가 왼채 집 들겠대요? 이 방 하나만 해도 우리 식구엔 넉넉해요" 명신이는 종일 언 발을 아랫목에 깔아 놓은 요 밑에 넣는다. "말은 그렇지만 집을 사 놓고 와 들래 봐. 안 갈 사람이 어디 있나." 홍식이는 이렇게 대꾸는 하면서도, 명신이의 말이 고맙지 않은 것은 아니었다. 발부터 녹이느라고 곁에 그대로 섰는 명신이의 물에 불은 빨간 손을 가만히 붙들어 앉히었다. "한 가지 길은 있지. 홍식 씨가 결혼하게 하려면 내가 달아나서 없어 져야 할 테니까 아무 데나 가서 숨어 버리지." 명신이는 웃음엣소리처럼 말뜻과는 반대로 오랜만에 퍽 정답게 남자에게 몸을 실리며 소곤대는 것이었다. "딴은 약은 수작야. 그런 좋은 핑계를 마련해 가지고 있다가 내게는 헛생색만 무척내고 살짝 빠져 나가겠단 말이지? " 홍식이는 사실 겁이 부쩍 났다. 비끄러매 두는 수도 없는 일이요, 언제 마음이 변해서 홱 돌아설지 모를 일이다. "핑곈 무슨 핑계예요 당신 잘되는 일이라면 무어든지 하겠단 말이지." 명신이의 말소리는 여전히 다정하였다. "입에 붙은 말 말아요 집 한 채는 고사하고 팔깍지 하나만 사 줘도 따라나서는 세상에, 명신 씨는 생불이 됩답디까, 자기 잘될 생각 않구. 남 잘될 생각부터 하게······." 홍식이는 점점 더 비꼬아 주었다. "제발 맙쇼. 팔자는 기박해서 이렇게 되었지만, 마음씨는 그렇지 않습니다." 하고 명신이는 펄쩍 뛰었다. "제발 맙쇼. 그런 생각은 꿈에도 하지 마시라구 이렇게 절을 하며 빕니다!" 홍식이는 명신이의 어조에 장단을 맞추어 입내를 내면서 정말 넙죽이 절을 해 보인다. "이거, 황송해라." 하고 명신이도 황급히 남자 절처럼 마주 절을 하고 서로 고개를 들자 깔깔들 웃어 버렸다. 앞 툇마루에서 놀던 옥진이의 얼굴이 유리 조각에 착 달리붙어서 눈이 똥그래져 있다. 어머니의 마음 아직 아침이라 손님이 듬성굿하였다. 예서 자는 웨이트리스들이 그 좁은 돌방에서 한편에서는 밥을 먹고, 한편에서는 옷을 갈아입고 법석이기에, 갓 달려온 명신이는 들어서는 길로 다반을 들고 홀로 나갔다. "요샌 왜 이렇게 보기가 어렵소 봄바람과 함께 바람이 난 게로구려?" 차를 따르는 동안 손님은 웃으며 이런 실없은 말을 건다. "글쎄요······바람이 날까 말까 생각중인데요" 하고 명신이는 생긋 웃었다. 숫보기인 줄만 알았던 명신이는, 어느덧 군정청 시대처럼 처녀적 팔팔한 기분을 회복하였다. "그 좋은 말이로군! 이왕이면 나하구 바람이 나볼까?" 하고 손님은 찻잔을 받아 놓고 껄껄 웃는다. 명신이가 파마를 하고 새 옷을 갈아입고 나서던 날, "진작 그럴 일이지!" 하고 너덜대던 위인이다. "호호호······이편에서 바람이 날 때까지 참으세요" 하고 명신이는 가벼이 웃어 버렸다. "아니 입때까지 참기두 무던한데 또 언제까지 참으란 말예요?" 하고 남자도 껄껄대며 찻잔을 든다. "이왕 참은 길에 돌아가실 때까지 참고 깨끗이 바람이 나지 맙쇼" "하하하······그 바람은 관 속에 넣어 가지구 가라니!" 그 손님은 사십은 실했을 어느 회사 중역인 듯하였지마는 아침 한때의 가벼운 웃음엣소리였다. 그러나 그것이 명신이에게는 웃음엣소리만도 아니었다. 자기 자신에게 이르는 말이기도 하였다. 주방으로 들어가니, 아침 장을 보러 갔던 모친이 돌아와 있다. "너, 어제 왜 안 나왔니? 그래서 어쩌니? 주인이 데리러까지 갔더라지?" 모친은 전에 없이 톡톡히 나무라는 어기였다. "네, 어린것두 개실개실하구 빨래가 밀렸기에······" "허지만 너를 잔뜩 믿구 달려드는 판인데, 이런 때 비쓸비쓸하구 신용을 잃어 놓으면 어쩐단 말이냐?" 모친의 말도 못 알아 드는 것은 아니나, 명신이는 잠자코 말았다. "니두 이젠 정신 좀 차리자꾸나······. " "내가 정신 못 차린 건 뭐예요?" 명신이는 좀 발끈했다. "하여간 이젠 네가 이리와 지구, 내가 가서 자야 할까 보다." 사실 마담 노릇을 하자면 날마다 회계의 마감까지 보고 문 닫을 때까지 보살펴야 할 것이다. 그러자면 다른 계집애들을 데리고 여기에서 자야 할 것이다. 차차 날씨가 따뜻해지니 다다미방에서도 잘 수는 있을 것이지만 이거야 명신이의 견딜 일이 아니다. 홍식이를 떨어져야 하겠다는 것은 전후 경우를 따진 지각난 생각이지마는, 지각난 생각만으로 살 수 없는 고통에 시달리고 있는 것이다. "그 홍식이 이젠 좀 오지 못하게 해라. 신세 진 걸 잊은 건 아니지만, 첫째 살아야지······." 명신이는 어이가 없었다. 모친이 어느새 기생 에미 같은 심보가 되었는가? 기가 막혔다. 늦은 아침에 창규가 스르를 뒷문으로 들어서더니 명신이를 보고 "어! 왔군요" 하고 감격에 찬 소리를 내며 반색을 한다. 명신이는 주춤하였으나, 모친이 앞질러 나서며, "얘는 오늘부터 여기와 잘 거야. 염려 말아요 좀 저리 올러가시지. 저녁두 이제는 예서 자세요." 하고 새 사위나 맞아들이듯이 호들갑을 떤다. "집 정할 동안 그래 주신다면 안심이 되겠습니다. 명신 씨 오늘부터라두 예서 밤까지 돌보아 주시겠어요?" 창규는 반색을 하며 명신이를 치어다본다. 명신이는 새침하니 눈을 떨어뜨리고 섰다가 "글쎄 그래야는 하겠지만 당장은 어려워요 왜 저 애들 둘에게만 맡겨 놔두 해 저문 뒤에야 뭐 그리 손님이 많다구······." 하며 역시 버티는 수작이었다. 창규는 속으로 혀를 찼다. 여자를 여럿 다루어 보았어야 요렇게 악지가 세고 빠져 달아나려고만 드는 것은 처음 본다고 슬며시 화가 났다. 그러나 웃는 낯으로, "그야 뭐, 형편 되는 대로 하십시다. 무엇보다두 집 문제를 어서 해결해야 하겠지만······." 하고 누그러졌다. 아무래도 눈에 들고 마음에 든 여자 앞에서는 뻗댈 힘이 없었다. 이 다방을 경영해 나가자면 이 여자를 꼭 붙들어야 하기도 하였다. 명신이가 홀로 나와서 또 몇 차례 손님을 치르고 주방으로 들어오니까, 창규는 눈에 안 띄었다. "그런데 어머니 아까 아침에 이주머니 집 들르니까, 궁합이 맞구 아주 좋다나! 어서 한번 어머니 오시래." 하고 명신이는 방문턱에 걸터앉아 쉰다. 명신이는 이런 말을 자기 입으로 전해야 될 처지가, 무슨 숙명이나 되는 듯이 서러웠다. "응, 그래? 으레 그럴 테지. 혼인은 언제 할 작정이라던?" "그건 아무 말씀 없으세요" 올 가을 아니면 내년 봄에 성례를 시켰으면 좋겠다마는 인임이 모친의 말을 귓결에 들은 것이 있는지라, 그때까지는 홍식이와의 교제를 계속해도 좋으려니 하는 생각을 하면 일이 그리 다급하다고는 생각되지 않았다. 그러나 인임이가 가엾다. 인임이게 미안하다. 대관절 이 혼인이 되기를 바라는 건가? 안 되기를 축수하는 건가? 명신이는 자기 마음부터 다시 똑똑히 따져 봐야 하겠다고 생각하였다. 거기에 관련해서 이 다방에 더 있어야 할 것인가? 뚝 떠나 버려야 옳을 것인가? 또 단단히 결심을 해야 하겠다고 온종일 손님대객에 바삐 돌아다니면서도 궁리궁리하는 것이었다. '왜, 내가 주심이 단단치 못하게 마음이 이랬다저랬다 하누? ······' 하는 반성도 하여 보았다. 햇발이 설핏해지며 손님이 뜸해지는 틈을 타서 명신이가 갈 차비를 차리려고 방으로 들어가니까, 모친은 "얘, 오늘만이라두 여기 있어 주렴. 난 옷두 갈아입을 겸 아주먼네한테두 들여다봐야 하겠는데, 내가 대신 가서 좀 쉬자꾸나." 하고 청을 하다시피 한다. 명신이는 그것도 마다고 할 수 없어서 주저앉았다. 주인의 청을 아주 안 들어 주는 것도 안됐으니 그편이 좋을 것도 같았다. 명신이는 모친을 보내고 방문턱에 걸터앉아서 저물어가는 바깥을 멀거니 내다보며, '궁합이 맞느니 어쩌니 하는 이 판에, 아주 창규 말대루 이방에루 또 들어와 버리지!' 하는 생각을 하였다. 생각만이 아니라 분연히 결심을 하였다. '그밖에는 도리가 없지 않은가! 첫째는 홍식이를 떨어져 가게 하는 것이 홍식이를 위하는 도리요, 두 집 세 집이 소리 없이 살게 될 것이니, 밤낮 되풀이해 가며 노심초사한 일이지마는 뺑뺑 돌다가 우뚝 서 보면 그 자리가 그 자리였다. '결단코 창규에게 마음이 있는 게 아니다. 하지만 홍식이부터 떨어져 나가게 해야 할 거다.' 고또한번 단단히 결심을 하였다. 그러나 저녁밥을 먹어 치우자, 홍식이가 황황히 뒷문으로 들어서는 것을 보고, 명신이는 일변 놀라며 일변 반기며 내닫는다. "저리 들어가세요, 저녁 안 잡수셨겠죠?" 아무러니 뒷방 구석에서 밥을 먹게 할까 하는 생각이면서도 인사로 한 말이었다. "아니, 우리 좀 나갈 수 없을까?" "아유, 못 나가요 어머니 대신 있으니까. 그럼 저 위층으로 올라가세요." "지금 보니까 어머니 와 계시더군마는, 별안간 웬일이야? 날더러 다신 오지도 말리구······지금 처음 듣는 말은 아니지만 서슬이 시퍼래서 야단이시구······어디 그럴 법이 있나!" 옆에서 들을세라고 나직나직한 목소리면서도, 여간 흥분한 눈치가 아니다. 모친에게 그럴 법이 있느냐고 화를 내는 것을 보면, 달면 삼키고 쓰면 뱉는 그런 수작에는 넘어가지 않는다는 화풀이 같다. 들으나마나 뻔한 수작이요, 명신이는 몸을 둘을 낼 수도 없으니 어찌해야 좋을지 점점 못 살 일이다. "어서 위층으루 올라가세요" 드나드는 계집애들이 듣기에도 무슨 쌈이나 하는 것 같아서 싫었다. 그러나 불쾌한 기분으로 휙 나가 버리면 섭섭해서 위층으로 끌고 올라갔다. 위층에는 아직 술손님은 없고 환히 불이 켠 방방이 텅 비었다. 명신이는 주인이 자기더러 사무실로 쓰라고 한 맨구석 조그만 방으로 홍식이를 데리고 들어갔다. "난, 인젠 이 집 주인이라누. 이 방이 내 방야!" 명신이는 남자가 하는 대로 손을 붙들리우며 아양스럽게 이런 듣기 싫어할 소리를 하였다. "주착없는 소리 말아요 지금 가 보니까, 마님이 옥진이 데리구 저녁 해 자시는 게 종용하니 좋구먼. 그렇게 사시라 하구 우린 우리대루 셋방살이라도 따로 살지!" 홍식이는 이제는 기분이 확 풀렸다. "그래두 좋지만······." 홍식이는 공상의 소리를 되풀이하는 것이었지마는 명신이도 홍식이와 마주 앉기만 하면 모든 판단력과 결심이 스러지고 꿈속 같은 소리를 하는 것이다. 혼인 문제는 말 말고라도 옥진이 때문에 할머니가 들어앉으면 무슨 재주로 이 두 식구를 벌어 먹이겠다는 것인지? 졸업하고 취직을 곧 한다기로 지금 부친의 공장에서 받는 것밖에 더는 안 될 거니 혼자도 살아갈 수 없을 거다. 그래도 홍식이는 큰 소리를 탕탕 치는 것이요 명신이는 그저 그 혼인 사단 때문에 그러는 것이지, 사는 문제는 셋방이나 죽을 쑤어 먹거나 문제가 아니라는 생각이다. 하여간 이렇게라도 또 오늘 만났으니 좋고 홍식이가 쩔쩔거리고 이리저리 찾아다니게 한 것만 가엾은 생각이 든다. "이러다간 난 암만해두 죽을까 봐." 명신이는 또 떨어져야는 하겠고 떨어질 수도 없는 안타까운 생각에 짓눌려서 애원하듯이 홍식이를 쳐다본다. "그 따위 반편 같은 소리 말아요! 제각기 저 사는데 왜 누가 살지 못하게 하겠기에! 우리가 같이 산다기루, 의리루, 도덕적으루 조금두 틀린게 없다는 자신만 가지면, 누가 뭐래기루 어때!" 남자의 쾌쾌한 말에 만족한 듯이 생그레 웃는 명신이의 어깨를 다시 한번 꼭 껴안았다. "그저, 내 소원은 어서 장가는 가시구, 나는 숨어서라두 홍식 씨 곁에만 있었으면······하는 건데······" 명신이는 남자의 품에 안겨서 만족한 미소를 머금으며 늘 생각하던 말을 꺼냈다. "무슨 소리! 어림없는 소리 ······그래, 내가 그럴 사람이야? 당신두 현대 여성으루 그런 생활에 만족하겠단 말이요? 또 설사 인임이하고 한다기루 우리 처지가 그렇게 된다면, 인임이에게 지금보다두 더 미안하고 꼬락서니 사납지 않은가!" 홍식이의 말이 그치자마자, 어느 틈에 소리도 없이 올랐는지 똑똑 노크를 하며 문을 부시시 열고, 창규가 픽 웃는 얼굴로 나타난다. "오늘은 명신 씨가 밤일까지 한다는 바람에, 백화점 축들이 위층으로 올라와서 한잔 먹겠다는데······." 창규는 방으로 들어서며 헤에 웃는다. 밤에는 눈에 안 띄우던 명신이가 뒷문으로 들어온 남자를 따라서 위층으로 올라가는 것을 홀에서 본 젊은 축들이 버티고 앉았다가 금방 들어오는 주인을 붙들고 그러는 수작이었다. "술 먹을 테면 얼마든지 먹으라지, 내 술 친구라든가요? 날술 치는 갈보 기생으로 봤다든가요?" 하며 명신이는 쏘아 주었다. "그러지 말구, 어서 내려가 한상 차려 올려 보내요 사 인분" 창규는 달래는 어조면서도 주인 떠세로 명령하는 말씨였다. "그러세요, 부엌데기루 어머니 대신이니까 그런 시중야 들죠" 하고 나서려니까, 뒤에서 창규가 "반가운 소식 들립니다그려." 하고 홍식이게 말을 거는 소리가 들린다. 명신이는 발을 멈칫했다. "뭐요?" "아, 오늘 택일단자가 간다면서요? 노총각이라 바람두 나겠지만 택일단자를 받는 날까지 젊은 과부댁의 뒤만 줄줄 따라다녀서 어쩌는 거요? 허허허." 하고 너털웃음을 터뜨린다. "딴소리! 그런 걱정까지야 할 거뭐 있소 차나 팔구 술이나 팔면 그만이지." 하며 홍식이도 멸시하는 어조로 껄껄 웃어 버렸다. 층계에서 우중우중 손님들이 올라오는 기척에 직업의식으로, 또는 누구들인지 호기심도 있어서 툭 튀어나갔다. "야아, 마담! 오늘은 밤까지 수고를 하신다기에 위로나 해드릴까 하구 한잔 먹자는데······." 하며 껄껄대며 팔을 벌려 안으려는 시늉을 하는 것은 역시 그 '진작 그럴 일이지' 하고 새 옷 입고 나선 것을 놀리던 늙은 난봉꾼이었다. "어서 오세요 점잖게들 노세요" 명신이는 지날결에 대꾸를 하여 주며 살짝 빠져 아래를 내려갔다. 계집애들과 모친이 일러 놓고 간 대로 술상을 차리면서, 명신이는 밥상도 한상 차렸다. 술상은 계집애 시켜서 나르게 하고 밥상은 홍식이에게 손수 날랐다. "나도 술 한 잔 먹을까?" 홍식이는 못마땅한 눈치면서도 명신이가 정성껏 밥 대접을 하려는데에 기분이 풀렸다. "그러세요 졸업 축하로 내가 한 턱 내는 거예요" 명신이는 신바람이 나서 아래로 내려가 데워 놓은 술병 하나를 들고 올라와 따라 주었다. 어쩐지 본가 집에 온 새 신랑을 대하는 것 같아서 명신이는 옆에 떨어지지를 못하고 시중을 들었다. "마담, 아무리 애인이 왔기루 이렇게 우릴 괄시하다니! 난 애인 아닌가? 이리 좀 와요" 술이 몇 순배 도니까, 저 방에서 건주정을 하며 나오는 소리가 난다. 방문 밑까지 와서 곧 문을 열려는 기척에 명신이는 무슨 시비나 날까보아 마주 나서면서 손님을 끌고 저편 방으로 따라갔다. 방 안의 홍식이는 손에 들었던 젓가락을 상 위에 뿌리듯이 홱 내던져 버렸다. 명신이가 손님방에 갔다가 온 뒤에도 홍식이는 알은체도 않고 밥상 옆댕이에 팔베개를 하고 번듯이 누워있었다. "왜 그만 잡수세요?" 명신이가 달려들었으나 홍식이는 잠자코 누운 채 대꾸도 없었다. 그러나 홍식이도 명신이를 이런 데 두는 자기의 무능을 깨닫지 못하는 것이 아니었다. "어서 가세요" "아아니. 저눔들이 가는 걸 봐야지. ······나 예서 잘까. 아니, 그건 창피스러우니 우리 여관에 가서 잘까?" 술이 돌아서 혀 꼬부라진 소리였다. "그 무슨 객설예요? 어서 가세요" 하고 명신이는 핀잔을 주었다. 저편 방 손들이 먼저 가기를 질깃질깃 기다려서 겨우 엉덩이를 든 홍식이는 "자, 같이 나서자구. 문 다 들이지 않았나." 하며 명신이를 끌었다. 아래층도 말끔히 치우고 불을 꺼 버렸다. "아이, 택시 불러다 드릴게 타구 가세요 미쳤다구 여관에 가 자요" 명신이는 그러면서도 마음이 안 놓여서 계집애더러 핸드백 달라고 소리를 쳐서 받아들고 따라 나섰다. "아직 학생 신분도 못한 놈이 여자를 데리구 여관엘 들어간다는 건 남 보기엔 타락이지만 내 경우에는 그렇지 않거든요 명신 씨가 오늘 저녁에 그 집 속에서 온전히 지낼 리 만무하니까, 여관으로라도 피하자는 것이요 그것이 결국 당신의 정조를 깨끗이 지키게 하는 이 사람의 친절인 것을 알아 달라는 말요" 홍식이는 아직도 좀 취한 목소리였다. "이 양반이 날 뭘루 알구 이런 소리를 하는 거요? 그럴 테면 난 들어가요" 하고 명신이는 발끈해 보였다. "입으룬 똑똑한 소리를 하지마는 당신 같은 사람이 그런 놈의 후림새에 걸려서 녹아나지 않을 것 같우? 정신을 못 차리구 어떻게 된 셈인지두 모르고 휩쓸려 버릴 건데······. 그저 나 하라는 대루 해요" "설마 그렇게 어림이 없을까!" 명신이는 코웃음을 쳤다. 대관절 남자들에게 무슨 후림새가 있는지, 어디 좀 경험 삼아 당해 보고 싶은 객기도 든다. 그러나 그러한 모험을 해 볼 용기도 없거니와 홍식이에게 마음이 쏠려서 여관에서 하룻밤을 재미있게 지낼 공상을 그려보며 침침한 길을 따라갔다. "어!" 지나는 택시에 홍식이는 손을 들었다. 이맘때쯤이면 택시도 붙들기가, 여간 힘들지 않는데 마침 잘 되었다. 명신이를 밀어 넣고 홍식이가 타려니까 "명신 씨, 나 좀 봐요 " 하고 컴컴한 데서 소리를 치는 것이 들렸으나, 차는 뚝 떠났다. "그거 봐요 지금 몇 시리구, 술 친구들하구 어울려 나갔다가 슬쩍 되돌아오질 않나!" 명신이는 그것이 창규의 목소리인 줄 알아들었다. 명신이를 붙들어 내리자거나 그렇지 않으면 택시를 붙들 수 없으니 같이 타고 가자고 소리를 친 것인지 모른다. 명신이 집에까지 온 택시는 서대문까지 다시는 못 가겠다는 것이다. 초저녁잠이 고단히 들었던 명신이 모친은 문을 두드리고 둘이 닥쳐 들어오는 통에 영문을 몰라서 놀라기도 하고 얼이 빠졌었다. "아주머니, 늦게 미안합니다. 아니, 이젠 어머니라고 여쭙지! 어머니 저기 가서 술 한 잔 먹구 시간이 늦어서 이리로 왔습니다. 발치께라두 하룻밤 재워 줍쇼" 홍식이는 방에 들어와 앉으며 너털웃음을 터뜨렸다. "재우는 거야 쉬운 일이지만 어머니 아버지 걱정 하시는 걸 생각해야지. 점점 저렇게 타락해 가서 어쩐단 말인구?" 명신이 모친은 금침 두 벌을 가지고 어떻게 자리 마련을 할까 하는 그 걱정에부터 팔려서 어리둥절하였다. "누가 타락을 해요? 정말 타락을 했으면야, 버젓하게 호텔에라도 들어가 잤겠지 여길 껴 들겠어요? 허허허······내가 돈이 없어 여기엘 온 줄 아세요? 장래의 신홍식이 부인될 사람이 여관이나 호텔에 끌려다니며 자는 그런 천덕구니로 보이는 것이 싫어서, 오늘은 제가 예서 천덕구니 노릇을 하겠습니다. 허허허." 하며 홍식이는 수다를 핀다. "말은 옳은 말야!" "그 웬 말씀입니까? 말은 옳고 실행은 없더란 말씀입니까? 그 어떡허는 말씀예요?" 홍식이는 술 몇 잔 먹은 것이 깼을 텐데, 명신이 모친에게 무슨 담판이나 하자는 듯이 덤비었다. 마님이 말대꾸도 할 것도 없이 아랫목에 자리를 매만져 놓으니까, 홍식이는 저고리를 벗어 던지고 그대로 나가동그라진다. "아유, 바질 벗으세요" 하며 명신이는 간신히 바지도 벗기었다. 가운데는 옥진이를 누이고 명신이 모녀가 꼭꼭 끼어 누웠다. 금침 두 채만 가지고도, 봄날에 방바닥이 따뜻하니 그리 거북지는 않았다. 벌써 아랫목에서는 코를 드르렁 곤다. 불을 끄고 캄캄한 속에 누워서, 명신이 모친은 곁에서는 딸의 숨소리를 들어가며 만단생각에 팔려 있다. '저의끼리 이렇게까지 좋아하는 바에야 인력으루 어쩌는 수 있나! 같이 살라지······.' 명신이 모친은 이런 생각을 해 보는 것이었다. 무엇보다도 아까 택일 이야기나 나왔을 제, 인임이가 화를 바락 내며, "어머니, 참 딱하시군! 글쎄 그이는 딴 데 미친 데가 있어 거기에만 파묻혀 있다니까, 남의 말은 안 들으시구 사주단자는 뭐구, 택일은 다 뭐예요! 참 우스꽝스럽게······." 하고 가로막고 나서니까, "얘, 계집애년이 말 좀 삼가 해라. 설마 그 사람이 그렇겠니." 하고 나무랐던 것이었다. 명신이 모친은 그 자리에서도 낯이 뜨뜻했지마는 점점 막다른 골짜기로 몰려드는 자기 입장을 생각하면 어이가 없었다. 온 밤새도록 아랫목에서는 코를 골고 자나 윗목에서는 모녀가 서로 망설이며 잠이 깊이 들지 못했다. 이튿날 아침 홍식이는 새벽같이 달아났다. 부친이 공장에 나가기 전에 공장으로 가서 어름어름하자는 것인지도 모른다. 하여간 명신이 모친은 아침을 해 먹고 다방에 나가는 길에 홍식이 집에부터 들르기로 하였다. "어서 옵쇼 어떻게 이렇게 일찍이 나오셨에요" 홍식이 모친이 마루 끝에 나와서 맞는 것이었다. "아, 오십니까. 수고하십니다." 안방에서는 영감이 엉덩이를 들며 인사를 한다. 아침결에 이 마나님이 달겨드는 것을 보고 영감은 반색을 하였다. "팔월 그믐께쯤이면 어떠시겠느냐는데요?" "좋죠. 당자의 형편이 어떨지 모르지만, 언제나 좋습니다." 아침상을 물리고 난 영감은 골통대를 물고 앉아서 차차 나갈 차비였다. "그런데 내가 말씀이 있어 왔습니다. 벌써 짐작은 하셨겠지만 딱한 사정이 하나 있습니다그려." 명신이 모친은 아무리 궁리를 해도 자기 힘으로는 해결할 수 없으니, 이 영감에게 매달려 같이 협력하자는 생각으로 홍식이와 명신이와의 관계를 토설하려는 것이었다. "뭐예요" 영감은 벌써 눈치를 채고 눈이 뚱그래진다. "글쎄 눈치를 채셨는지? 얘들이 서루 좋아하는 모양인데, 내 힘으로는 어떻게 막을 도리가 없군요" 명신이 모친은 또한 자기의 처지를 분명히 해 두어야 하겠다는 생각도 있었다. "허······그래요" 영감은 답답한 듯이 얼굴을 숙이며 왼손으로 뺨을 쓱 쓰다듬었다. 이 마님 앞에서 그 딸을 나무라는 수도 없고 자식이 못생겼다고 이 자리에서 한탄하는 수도 없었다. 실상은 못생겨서 그러한 것이 아니라는 것을 모르는 부친도 아니었다. "어쨌든 택일을 빨리해 보내시라 하세요. 이 애 단속은 우리가 단단히 하겠습니다마는 마님께서두 잘 일러 주세요" "어디 구변부터 그 사람을 당해 내는 수가 있어야 일르구 말구가 있죠" 명신이 모친의 말이 옳았다. 홍식이 부친 자신도 아버지의 위엄으로 나 도의상 이론으로나 당해 내는 수가 없어, 어서 택일단자나 받아 놓고, 일이 이렇게 되었으니 할 수 없지 않느냐고 아들의 마음을 돌리게 하자는 생각이다. 너도 기정사실을 주장하면야, 나도 기정사실을 만들어서 올가미를 씌우겠다는 생각이었다. "그 애 들어오더라두 괜히 덧들이지 마세요 벋나가려는 애를 살살 달래 일러야죠" 영감 옆에서 미누라의 하는 소리다. 사실 영감도 어떻게 해야 좋을지를 몰랐다. 살살 달래는 것이 효과적일지, 한바탕 후닦아세우고 택일단자를 턱 밑에 대어 줘야 좋을지 알 수가 없었다. 대가리가 크나 작으나 자식도 맘대로 가르쳐 먹지 못할 세상이 되었다고 영감은 개탄하는 것이었다. 공장에서 아침 낮 두 번이나 아들을 만났으나 영감은 모른 척해 두었다. 섣불리 덧들였다가 젊은 놈 기승에 당해 내지 못할까 봐 겁도 났다. 저녁때 들어오는 것을, 마침 공장에서 들어오다가 부자가 마주쳐서, "응, 너 어젠 어디서 지구 들어왔니?" 영감은 마루로 올라서며 뒤에 대고 말을 붙이었다. 홍식이는 잠자코 제방 앞 축대에 올라 대청을 바라보고 섰다. "아까, 그 마님이 와서 이야기하는데, 어제두 게서 잤다더구나? 네가 쫓아다는 것이 명신이도 성이 가셔 못 살 지경이라구 내가 감독 잘못한 칭원을 하게끔 했으니 인젠 너두 좀 생각해 봐라. 그 꼴이 뭐냐! 남 잘 살 것두 못 살게 하구 제 망신하구······무슨 짝야?" 영감은 마루 위에서 내려다보고 소리를 지르며 펄펄 뛴다. "대학에선 뭘 배웠니? 사람이 얕은 계집의 정으루만 산다던? 의리두 있구 체면두 있겠지? 저만큼 길러준 부모의 마음도 알아주어야 할 것이요 장래 자식들을 위해서라두 집안 꼴을 생각해야지!" 터져 나온 김에 영감은 좀 더 화풀이가 하고 싶었으나 마누라가 말리며 끄는 바람에 방으로 들어갔다. 홍식이는 방으로 들어가려다 말고 밖으로 홱 나왔다. 명신이 모친이 무어라고 하고 다녔는지? 자기네에게 극진히 하느라고 했는데, 생각하면 괘씸하다. 고원다방으로 발길이 간 것은, 명신이 모친과 따지자는 분한 생각에서였지마는 와 보니 명신이가 눈에 안 띄우는 데에 풀이 죽어서, 이제는 아주 내색이 다른 명신이 모친더러 "어디 갔에요?" 하고 물으니까, "집이 났대나. 쥔하구 집 보러 나갔는데······." 라는 대답에 홍식이는 머리를 몽둥이로 후려 갈겨 맞은 듯이 얼떨해서 아무 말 없이 밖으로 나왔다. 동구에서 지키고 섰다가, 다방으로 들어와 기다리기로 하였다. 그러나 한 시간은 실히 넘었을 텐데 현영도 안한다. 날은 벌써 저물어 갔다. 부엌으로 들어가서 "오늘두 역시 예서 늦게까지 있을 텐가요?" 하고 퉁명스럽게 물으니까, 명신이 모친은 "글쎄······모르겠어." 하고 어정쩡한 수작이다. 홍식이는 그대로 뛰어나와서 돈암동 버스를 집어탔다. 명신이 집에 와 보아도 안 와 있고 불이 캄캄히 꺼 있다. 마음대로 안으로 해서 방에 들어가 누웠을 수도 없어 동구 밖에 나와 우두커니 섰으려니까, 인임이가 책가방을 들고 인제야 타달타달 온다. 아무래도 좋지만, 공교한 데서 만난다고 홍식이는 눈살이 찌푸려졌다. "누굴 이렇게 기대리십니까? 오빠 없에요?" 그 말대답이 "인임 씨를 기다리지 누굴 기다리겠어요" 라고 나와야 택일단자도 가게쯤 된 사이라 하겠으나, 홍식이는 "네 인제 들어가죠" 하고 어름어름하였다. 잠깐 발을 멈추던 인임이는 그대로 자기 집 골목으로 떨어져갔다. "어머니, 지금 들어오다가 그이 만났죠 옥진이 집 골목모퉁이에서 빙빙 돌구 있더군요" 인임이가 방에 들어서는 말에 이런 소리를 하니까 모친은 "왜 들어오라지." 하고 예사로이 대꾸를 한다. "누구를 찾아 왔기에요 어머닌 딱하신 소리만 하셔. 무슨 단자니 하는 종잇조각만 왔다 갔다 하면 은인이 되는 줄 아시지만 시대는 결단코 뒷걸음질 하지 않아요 어머니 시대와 지금은 달라요" 인임이는 불쾌한 꼴이나 본 듯이 콕콕 쏘는 소리를 하였다. '현대 여성에게는 애인이나 결혼 상대자에게 동정을 요구할 권리쯤 가져야 할 것이다!' 이것이 인임이의 지론이다. "가만 내버려 둬라. 사내자식이 이런 수도 있구 저런 수도 있지. 네겐 혼인을 일르니까 오기가 거북해서 그러는 거다. 저두, 설마 생각이 있겠지." 모친은 귓가로 들어 넘기는 것이었다. 명신이가 아이를 데리러 오니까, 인임이 모친은 "신홍식이 왔대지? 그 뭘 하러 저무두룩 오는 거냐? 여기는 들르지두 않구." 하고 핀잔을 주었다. 여기에 안 들르는 것은 혼인을 이르는 터요, 인웅이가 장가를 간 뒤로는 가야 들어앉아 이야기 할 데도 없으니 자연 그러한 것이다. "못 만났는데요 하지만 궁금하다고 가끔 들르는 걸 뭐랠 수 있습니까." 명신이의 대답은 예사로웠다. 인임이 모친도 듣고 보니 나무랄 말은 조금도 없다. 아이를 데리고 나오자니까 문 밑에서 인웅이가 지나치며 "아, 지금 신 군 그리 갔는데, 내 이따 놀러 갈께." 하고 알은체를 한다. "놀러 와요" 홍식이는 언젠가처럼 밤거리를 오락가락하며 기다리다가 길이 어긋난 것이다. 이만큼 오자니 홍식이가 되돌아 나오다가 컴컴한 속에서 마주치며 "아, 어떻게 된 셈요 어린애 딸린 사람이 밥두 안 해 멕이구 돌아만 다니니 난봉도 이만 저만 나야지." 속은 달랐으나 다소 실없은 어조로 아내 나무라듯 한다. "미안합니다. 오늘 오시는 줄 알았더면 시간을 대어 들어왔지만······." "집은 밤중까지 보러 다닙디까? 만찬에 초대를 받으시느라구 그랬겠죠. 자 내 대객두 좀 해 줘야지. 애도 저녁 안 먹었겠지?" 하고 저녁을 안 먹은 홍식이는 음식점으로 끌고 가려 한다. 명신이도 그 편이 간편할 듯해서 거리로 따라나섰다. "다방에도 나가기 싫다던 사람이 그눔의 춤에 놀아, 집은 왜 보러 가는 거요 몇 십 년 같이 살던 처지에도 집 한 채 장만해 주기가 어려운 일인데, 집 장만해 준다는 미끼에 그만 얼들이 빠져서 왜 이러는 거요" 밤거리를 어린애 손을 붙든 명신이와 나란히 걸으며 홍식이는 듣기 싫은 소리를 꺼냈다. "얼이 빠질 거 뭐 있어요 그만두지 않을 바에는 그 근처로 가는 게 편하니까, 또 떠나 볼까 하는 거지. 이사 복만 터진 게야." 명신이도 좀 맞서는 기세였다. "인제는 정말 내일부터 들어앉어요 이건 온 믿을 수가 있어야지." 홍식이는 질투에 타는 목소리로 짜증을 낸다. 남은 신문광고를 내서 마담을 구하기도 하는데 같이 지내본 끝에 마담이 되어 달라거나 집을 구해 주마거나 하는 것쯤 예사라 하겠지마는 창규와의 첫출발이 이상했고 명신이의 처지가 처지니만큼 홍식이는 믿을 수가 없고 요새는 겁을 벌벌 내는 것이다. "그래 금선인 아주 안 나옵니까?" 이편에서 피하니까 그렇지만 요새는 영 만날 수도 없는 금선이었다. 더 좋은 자국이 있어서 떨어져 나갔겠지만 그렇게 시시부지 헤어질 줄은 몰랐다. 차라리 금선이가 채를 잡고 휘두르고 그 밑에 있다면 창규에 대한 위험성은 훨씬 적다고 생각하였던 것이다. "한 번이든가 외상 손님으루 와서 처먹구 가더군요" "나는 건 별로 없고, 일은 서투르구 하니까 내던지구 나자빠졌는지 모르지만, 명신 씨두 제격은 아냐. 그런 데 경험이 있구 두름새가 있어야 말이죠 짓고생만 하구 실컷 이용만 당히구······툭툭 털고 일어서면 옷가지나 남을까!" 명신이는 밥을 먹었대서 안 먹고 옥진이와 밥을 먹는 옆에서 간간이 시중만 들다가 "그렇게두 뵈겠지만 내 형편두 생각해 봐 줘야죠 피난민, 화재민으루 떠돌아다니다가 겨우 자리를 잡으니 어떡허든 돈푼 잡아 보겠다는 생각이 왜 없겠어요. 더구나 어머니 같으신 이께서······. " 전보다도 좀 대담히 대들며 돈에 왜 욕기가 없겠느냐고, 솔직할지는 모르나 노골적인 소리를 하는 것은 불쾌하였다. 집에 막 돌아오니까 인웅이가 뒤쫓아 왔다. 인웅이가 놀러 오기는 드문 일이다. "엉, 밥을 사 먹다니. 집으루 들어가재니까." 아까 만나서 인웅이가 들어가 같이 저녁을 먹자는 것을 피했던 것이다. "한데 오늘 어디서 들으니까 저번 학도병에 못 나간 졸업생은 올 가을엔 징집 소집이 있을 거라는구먼!" 인웅이는 앉은 길로, 무슨 빅뉴스나 되는 듯이 발설을 하였다. 졸업 장까지 받고 나니까, 누구나 그렇겠지마는 신혼 초의 인웅이는 더욱 그러했다. "응, 그래? ······아무 때나 상관 있나만······." 말은 이렇게 하면서 홍식이도 속으로는 반색을 하였다. 이판에 명신이를 저대로 내버려 두고 훈련을 받으러 들어갔다가는 큰일이다, 고은 근히 초조해 하던 것이다. "자네야 어느 때 들어간들 걱정인가! 빽 있고 발 넓으신 아버니께서 뒤에 계신데! 한데 겨울에 들어가는 것두 사고야." 인웅이는 지금부터 그런 걱정을 하고 있으나 당장 몸이 달은 홍식이는 그런 것쯤 문제가 아니다. 그동안에 우선 취직을 하여 명신이를 들어앉게 하려는 궁리에 팔렸다. 부산의 xx방직에 가려느냐는 것을 서울을 떠나기가 싫어서 엉거주춤하고도 있는 터이다. '나중 일은 어쨌든지 날라 버릴까?' 옆에 앉은 인웅이나 명신이는 눈에 안 띄우는 듯이 이런 공상에 잠겨 있다. 부친의 감시가 없고, 창규의 눈에서 벗어난 먼 곳에 떨어져 가서, 한 반년 동안 벌어 살림이나 자리 잡게 하고 군대에 들어갔다가 나와 그대로 주저앉아 살면 그만 아니냐는 공상이 모락모락 머릿속에 피어오른다. "그런데 다방 영업이란 것두 뼛골 빠지겠던데 얼마나 수입이 되는지? 어린애는 어린애대루 고생이고······그 누가 하는 거야?" 인웅이는 대관절 이 두 남녀가 어느 정도의 관계인가? 물계를 보러 온 터라, 가만히 관망만 하다가 말을 이렇게 돌렸다. 말하자면 홍식이가 매부가 되려나 안 되려나 최후 타진을 온 것이지마는, 명신이의 사정도 가엾다고 생각하는 것이다. 벌이구멍만 있으면, 나두 다방은 싫건만요······" "글쎄 어디 명신이가 웃으며 대꾸를 하니까, "어디, 우리 장모 마님께 의논을 해 볼까?" 하고 인웅이는 선뜻 응한다. "어떻게 일이 잘 돼 간대요?" "요새 마님이 신바람이 나서 바삐 돌아다니신다는데, 그런 자국에 비서랄까 조수로 한자리 들어가면 편할 거야." 명신이가 서울에 처음 와서 인웅이 집에서 이력서까지 써 가지고 가려던, 화숙이 모친이 주관하는 전쟁미망인 원호회 이야기다. "좋지! 돈벌이라는 것만이 목표가 아니라 전쟁미망인을 위한 사회사업 아닌가! 첫째 깨끗하니 좋구." 홍식이가 먼저 찬성이다. 홍식이는 창규의 손에서 우선 깨끗이 끌어내려는 욕심이요 인웅이는 아무래도 이 두 남녀를 떼어 놓아야 하겠다는 생각이었다. 홍식이를 매부를 삼아야만 될 일도 없고 그런 욕기로가 아니라 친한 친구나 친척인 가엾은 누이를 위하여 병통 없이 제대로 살게 하려는 아끼는 마음에서였다. "써 주신대면 가죠" 명신이는 자신도 결심도 없는 미소를 띄우며 대꾸를 하였다. "하지만 수입은 얼마 안 될걸" "그야, 전쟁미망인끼리 서로 도움자는 사회사업 아닌가!" 홍식이는 그 마님에게 맡겨 두면 제일 안심이란 생각에 명신이를 달래는 소리만 하고 있다. 명신이는 남자의 마음을 빤히 알면서도 그것이 듣기 싫거나 거슬리려는 생각은 없었다. 다만 돈 생각을 하면 지금 있는 데를 떠나기가 아까운 것이었다. 한참 잡담들을 하다가 인웅이가 일어서려니까 홍식이도 따라 일어섰다. 좀 더 처져서 명신이와 이야기하고 싶었으나 인웅이 보는 데서 그러기가 안 되어서 딱 결단하고 나서 버렸다. "그거 제일 상책이로군. 우연히 얘기가 잘 나왔어! 꼭 그렇게 해보게." 홍식이는 헤어질 제 인웅이더러 또다시 똥기었다. 인웅이도 그럴 생각이지마는 홍식이가 제 사람을 부탁하는 듯한 말눈치가 이렇게도 생각되고 저렇게도 생각되었다. 그러나 아무쪼록 누이에게 유리하게 생각하였다. 설사 넘어서 안 될 선을 넘었더라도 깨끗이 청산하고 바른길로 가게 만들어 주고 저는 장가를 들 생각이 들었나? 하며 인웅이는 어머니의 소원이 성취되는가 싶어 마음이 가벼워지기도 하였다. 한 사흘 지나선가, 어둑해서 명신이가 인웅이 집에 들렀을 때, 새색시가 넌지시 "형님, 집이 어머니께서 틈 있는 대루 들러달라구 하시던데요" 하고 일러준다. 화숙이는 남편이 이르는 대로 어젯밤에 친정어머니한테 가서 이야기를 했더니 고인물에 영어를 했더면 잘 써먹는걸······ " 하며 모친은 의외로 반색을 하는 눈치였다. "오빠한테 얘기를 들은 게로구려? 내일 밤에 가 뵙시다. 같이 가 주겠수?" "네, 어느 때든지." 명신이는 일이 되는가 보다 싶었다. 그러나 반갑지도 않고 싫은 것도 아니었다. 저녁에 온 홍식이더러 이런 말을 하니까, 홍식이는 일편 좋아하면서도, "글쎄 그게 틀렸단 말예요 이건 중간판가? 싫은 것두 아니요 좋은 것두 아니요, 어리삥삥하니······. 남자나 여자나 그러다가 이리 굴구 저리 굴구 하는 거예요 마음을 단단히 모질게 먹어요" 하고 타이르는 것이었다. "그건 남의 사정은 생각지 않고 하시는 말이지, 내 처지를 생각해 보세요. 당신 옆에서 뚝 떨어질 수는 없지, 자식은 달렸지, 벌어야는 하지, 게다가 뭐 생기는 것두 없는 깨끗한 사회 조촐한 사업만 골라 다니라니······ 이리 찢기고 저리 찢기고 난 어쩌란 말예요 다방 주인만 해두 조금두 내게 실없이 구는 건 아냐요 하지만 괜히 의심을 하구 날 들볶으니 이거 기가 막힐 노릇 아냐요" 미망인 원호회 사무소는 을지로 삼가에서 남산 편 쪽으로 쑥 들어간 조용한 큰 거리에 있었다. 명신이는 다방에서 얼마 안 되기에 아침나절 한산한 틈을 타서 건너가 보았다. 아직도 결심이 서지는 못했으나 홍식이에게 말막음으로라도 가 보자고 나선 것이다. 적산집의 아래층을 다다미를 걷어내고 사무실로 꾸민 데였다. 햇발도 안 들고 천정이 얕은 기둥만 남은 방속에서 여기저기 놓인 테이블을 중심으로 아낙네들이 몰려 앉아 이야기를 하고 있다. 남자 틈에만 끼어 사는 명신이는 도리어 기가 죽어 주춤하였다. 마님이 한가운데 채를 잡고 앉았는 것을 보면 회장 같기도 하였다. "어서 오우. 내 말은 들었지." 마님은 알은체를 해 주고 옆 교의에 앉으라 권하면서도 몇 달 동안 퍽 달라진 명신이를 유심히 보는 것이었다. 산뜻이 차린 몸매라든지 때가 벗은 얼굴 가죽과 머리치장을 보며, '분결 같은 손등을 보기로 공장 일을 하기는 틀렸다······고 생각하였다. "지금 있는 데서 빠져나오려구, 직업을 바꿔 보련대지? 그 마음은 좋소이다만 그런 데선 수입이 많을 거 아뇨" 인웅이가 명신이 모녀를 아주 맡아달라고까지 서두는 바람에 써 볼까 하였으나, 어푸수수한 과부댁만 모이는 이속에서는 어울리지 않을 것이란 것도 생각하였다. '괜히 얌전한 애들까지 물이나 들이게!' 명신이가 얼마 받는다는 말을 못 하고 가만히 앉았는 것을 보고 회장 선생은 속으로 생각하는 것이었다. "남의 앞에 나가니 몸치장해야 하구 어린것 길르구 하자면 한 달에 만 환두 부족일걸?" 하고 마님은 떠보았다. "쓰자면 한이 없는 노릇이지만 그보다는 좀 더 받죠" 혹시 채용이 되더라도 월급 관계가 있으니 한마디 대꾸를 하였다. "이구, 그럼 말두 할 것 없우. 내게를 온대야 잘해서 하루 백환될까?" 하며 회장마님은 도리질을 하였다. "그래두 오겠다면 와도 좋아요 그러나 배겨낼 지가 문제요" 그만큼 수입 있는 다방을 버리고 나온다 말하는 것은, 더구나 모친하고 같이 있다는데 무슨 층절이든지 있는 게로구나, 하고 마님은 고개를 끄덕였다. "학교는 어딜 나왔는지 영어를 할 줄 알았다면 좋았는걸······." 마님은 한편으로는 인물이 아깝다는 생각도 드는 것이다. 명신이는 학교 이야기가 나오니까 곧 일어서려 하였다. "정 갈 데가 없다든지, 무슨 근심 걱정이 있어 의논할 일이 있거든 언제든지 오우. 물질로도 서루 도와야 하겠지만 정신적으로도 서루 위로하고 이끌어 나가자는 것이 우리 목적이니까······." 헤어질 제 마님은 친절히 말을 걸어 주었다. 그날 저녁에 홍식이가 왔기에, 원호회에 갔다온 이야기를 하니까, "그럴 줄은 알았지만 그만둬요 우리 부산 내려가 살 작정하자구. 그게 제일 편하구 제일 안전하거든······." 하며 불쑥 딴소리를 꺼내는 데에 명신이는 눈이 회동그래졌다. "그건 또 무슨 소리예요? 난 싫어요" 전에는 그렇지도 않던 침착하고 점잖던 홍식이가 왜 이렇게 헐렝이가 되어 가나? 하고 명신이는 애가 씌웠다. "도둑질을 해두 손이 맞어야 한다구, 남 몸이 달아 다니는 것두 생각 을해봐 주어야지. 가만있에요 이제 부산의 대회사에 모셔 갈 테니." 하며 홍식이는 큰소리를 탕탕 친다. 전문이 응용화학이라 두어 군데 염직공장에서 기사지도 끄는 것인데 명신이를 끌고 부친의 눈앞에서 사라지자는 마지막 수단으로 영등포 쪽을 버리고 부산 쪽을 택하고 말았으나, 대우 문제로 좀 상지하고 있는 터이라 한다. "아무려면 애지중지하는 딸을 부산에 떨어져 가 살 자국에 시집보내겠다고 할 리두 없겠지." 올 가을에 온다는 택일단자를 피해서라도 멀리멀리 떨어져 가 있어야 하였었다. "무슨 소리! 부산이 천리만린가? 장래에 잘되려니 하는 생각부터 하지, 누가 떨어져 살 게 걱정이 돼서 혼인 못 할구. 그럴 지경이면 아주 데릴사위를 삼게!" 명신이는 부산히 내일 입고 나갈 옷에 손질을 하느라고 오락가락하며 대꾸를 한다. "옳은 말이십니다. '장래에 잘 되려니 하는 생각으로' 이번, 나 가는 길에 아주 함께 따라나설 준비를 하리구요" "난 싫어요 내가 취직해 가나? 왜 따라나서라세요? 나도 돈 벌어야하겠에요 삼 년 동안 집 고생, 물 고생하다가 그나마 홀깍 살라 버리고 나온 데를 또 뭣 하러 가요!" 명신이는 원호회에 다녀와서 더구나 다방에서라도 돈벌이해야 하겠다는 생각이 새삼스럽게 든 것이나 이렇게 대담히 나서는 데에 깜짝 놀랐다. "거기 가면 돈벌이 못 하나. 기술자라 해서 대우두 좋으니까, 우선 지낼 수 있구, 자리 잡은 뒤에 어머니두 내려오시라면 당신도 얼마든지 취직할 수 있지 않은가." 살살 달랬다. 명신이에게도 그럴싸하게 들렸다. 그렇게 살 수만 있다면 부산이 서울보다 얼마나 좋을까 싶다. "하지만, 남 혼인 일르는 총각 가로채 가지구 달아났다는 욕은 누구더러 먹으리구······더구나 친척 간에 될 말예요 난 못 가요 안 가요" 명신이는 다리미질을 시작하며 쾌쾌히 뿌리치는 소리를 하는 것이었다. "아니, 사랑이나 혼인이 음식 사양하듯 하구, 인사치레로 자리를 비켜 주고 하듯 간단히 되는 일인 줄 아슈?" "아무리 그렇지 않드라두 홍식 씨두 아버니 어머니 걱정하시는 것도 조금은 생각해 보아야죠 일껀 대학까지 졸업을 시켜 놓으니까, 가라는 장가는 안 가구 보잘 것 없는 과부년 하나를 끼구 돈다구 얼마나 걱정이구 심화가 나시겠어요······." 명신이는 여전히 점잖은 소리로 노는계집이 난봉꾼을 달래듯 한다. "분계는 지당합니다. 하지만 옛날에 시집가기 싫다는 처녀가 달아나는 것처럼, 집을 뛰어나간다는 것이 우습고 세상이 거꾸로 된 것 같지만, 내가 이만 나이에 결혼의 자유쯤 제 손으루 보장한다기루 남이 욕 할 것도 아니요 불효도 아니라는 자신이 있으니 그 점은 염려 말아요 살림이 어려워서 부모를 봉양 못 할 지경에 불고가사하고 날뛰는 것두 아니요, 뭐 난 굽 쥘 일 없어요 당신두 뉘게 의리가 틀릴 거 뭐 있단 말요······" 홍식이는 혼자 흥분이 되어 기고만장이었다. "그래두 말과 실상과 달라요" 명신이는 오랜 풍상이나 겪은 사람처럼 안찬 소리를 한다. 그러나 속은 쓰리지 않을 수 없었다. 홍식이의 처지로서는 한 풍파를 치르는 것 같지마는, 명신이로 보면 이런 순조로운 좋은 운이 닿을 수 없는데 놓쳐 버리는 것이 아깝다. 창규가 집을 얻어 주고 허풍을 치며 영등같이 떠받드는 대야 그게 뭐며 그것을 어디까지 믿을 거냐. 오랫동안 지내 내려온 정리로나, 몇달안 되는 사이지만 은근히 든 새 정을 어떻게 떼치겠는가? 명신이는 자기가 거기에 견디어 낼 만큼 마음이 단단할지? ······입찬소리를 하면서도 자칫하면 눈물이 배어날 듯이 눈시울이 뜨거워졌다. "이왕이면 월급 교계를 할 게 아니라, 영등포루 가라니까······" 부산xx방직으로 귀정이 났다는 말에 부친은 눈살을 찌푸리며 불만한 표정이었다. "영등포는 재건 중이요 신통치 않아서요 ······부산은 왜 어떻습니까?" 하고 홍식이는 천연히 대답을 하였다. "그래두 많지 않은 식구에 함께 모여 살아야지. 장가를 가면 더구나······" 하고 부친은 말을 끊다가, "서울 분공장은 있겠지?" 하고 묻는다. "네, 있어요" "그럼, 올 가을로라두 그리 옮아올 수는 있겠구나?" "잘하면 되겠죠" 홍식이는 허턱대고 대답을 하였다. 부친은 혼인은 물론이려니와, 앞에 데리고 공장 일에나 집안일에나 의지하고 지내는 장성한 자식을 내놓기가 서운해서 그러는 것이요 아들도 그런 눈치에 죄송하고 가엾은 생각이 나서 아무쪼록 위로하려 하였다. "회사 들어가면 제이국민병 보류된다던?" 모친이 옆에서 걱정스러운 얼굴로 묻는다. "그거 모르죠 언제 소집영장이 나올지, 하지만 아마 가을쯤 되리래요" "그럼 뭐, 시급히 부산까지 내려가서 취직할 거 뭐 있니? 밥을 굶으니 걱정이냐, 공장 일이나 보고 그럭저럭하며 장가나 들구 나서, 불려가면 가구 하는 거지······." 모친은 영감의 의사를 묻듯이 쳐다보니까 영감도 "내 말이 그 말야. 월급 푼 받는대야 별수 없구······. 공장을 좀 늘여서 아주 널 내맡겨 줄게, 저쪽은 그만두려무니?" 하고 달랜다. "아, 다 결정된 일을 미친 사람이라구 새 판으루 딴소리를 할까요 뭐 부산이 천리만리 합니까." 홍식이는 머리에 명신이의 얼굴이 환히 떠올라서, 일전에 명신이가 하던 천리만리 되느냐는 말을 꺼냈다. 부친도 더 우길 기력이 없어 잠자코 말았다. 그길로 홍식이는 명신이를 찾아갔다. 다방 뒷문으로 들어서니 마침 명신이 모친이 한가로이 방에 들어앉아 담배를 피우며 쉬고 있다. "어서 오우. 오래간만이구먼." 사실 홍식이는 취직 문제 때문에 그동안 분주히 돌아다니기도 하였지마는 명신이를 매일같이 만났어도 다방으로 오지는 않았었다. "아주머니 전 이젠 시원섭섭하게 하직입니다. 부산 있는 회사루 가게됐죠" 홍식이는 방으로 성큼 들어앉으며 말을 꺼냈다. 실상은 명신이더러도 모친에게는 아직 그댓말은 말라고, 입을 막아 놓았지마는, 아무리 생각해도 이 마님 몰래 명신이를 꿰차고 도망을 칠 수 없는 바에는 정면으로 담판을 하러 온 것이었다. "잘됐군. 객지에 고생은 되겠지만. 그래 병정엔 안 끌려 나가게 됐나?" "아니, 거기 가서 어떻게 되겠죠 여기가 되든, 몇 달 치르구 나오든, 한데 아주머니! 날 따라또 한 번 부산 내려가 살아 보시지 않으시겠어요?" 하고 홍식이는 웃음엣소리처럼 말을 붙였다. "에그 부산이라면 지긋지긋해! 그 불난리, 물난리를 또 만나라구?" 하며 마님은 머리를 내두른다. 그러자 명신이가 레지에서 들어온다. 서로 눈웃음으로만 인사를 하였다. 이제는 떨어질 날이 멀지 않았으니 날마다 만나건만 더 반가웠다. "내, 가서 자리를 잡아 놓구 모시러 올 거니, 그런 줄 아세요" "누가 모시러 와 달라고 부탁하던감! 공연한 소리 말구, 어서 잘가 있다 오라구." 하고 핀잔을 주었다. "아무래두 옥진이 모녀만은 이번에 데리구 내려가겠어요" 홍식이는 명신이를 옆에 세워 놓고 내 사람 내가 데려간다는 듯이 거침없이 잘라 말을 하는 것이었다. "난, 누굴 믿구 살라구!" 마님은 펄쩍 뛴다. 말없이 남의 딸 훔쳐 가고 버젓이 사위 행세하려는 것이, 다른 때는 눈감아 주었지마는, 이런 때는 화가 나서, 네가 무어기에 내 딸을 마음대로 휘두르느냐고 대들고 싶었으나, 마님은 그렇게 기승스럽지도 못하거니와 역시 그동안 신세진 것을 생각해서 참아버렸다. "아주머니만 승낙하시면 당자는 따라 나서겠다는데요!" 하고 홍식이는 뾰로통한 낯빛으로 옆에 섰는 명신이를 쳐다보았다. 이것은 딴소리였다. 그러나 명신이는 괜한 소리라고 가로막고 나설 수도 없고 또 그러고 싶지도 않았다. "난 몰라. 주착 망나니들!" 명신이 모친은 역정을 내며 피해서 주방으로 내려서 나왔다. '주착 망나니들'이란, 둘의 사이가 이렇게 된 것을 여기에 와서 비로소 나무라는 말이었다. "잠깐 나갑시다." 홍식이는 구두를 신으며 명신이를 끌었다. 날씨는 화창한데 데리고 산보나 하며 다시 의논이 하고 싶었다. "어서 가세요 이따 오세요" 명신이는 달래듯이 은근히 일러서 홍식이를 뒷문으로 내보냈다. "그것두 제중이 아냐. 훌륭한 색시감을 두구, 애년 달린 젊은 과부년한테 휘둘려서······." 홍식이의 발자귀가 뜨니까 명신이 모친은 혼잣소리를 하며 혀를 차다가, "그러기루 너도 주착이지, 내 말만 있으면 따라 나선단 소리가 어디서 나오니?" 하고 딸을 나무란다. "난 그런 말 안 했어요 하기야 따라가서 편히 쉬었으면 좋겠죠만······." 명신이의 말에 모친은 잠자코 말았다. 자기도 실상은 그런 생각이 없는 것은 아니었다. 그러나 자다 깨인 듯이 혼인을 이르는 두 집 사정을 생각하면, 자기네는 몸을 쑥 빼서, 사람은 미덥지 않지만 창규에게 의지하는 수밖에 없다고 정신을 다시 차리는 명신이 모녀이었다. 홍식이는 저녁에 안암동 집으로 찾아왔다. "그래, 언제 떠나시겠에요?" "왜 내게 물을 게 뭐 있어 당신 맘대루지. 당신 결심하기에 있지." 둘은 마주 보고 웃는 수밖에 없었다. 홍식이의 생각에는 이 집에서 받는 팔만 환과 두 식구를 부산에 날라다 놓기가 뭐 그리 어려우냐는 것이다. 다시는 팔 카메라도 없으니 달리는 돈 구처를 하는 수가 없는 터라, 부산 내려가서 방이라도 얻자면 역시 그 팔만 환이 아쉬웠다. "그러지 말구 어서 먼저 혼자 내려가세요 이거 하나만 없어두 어머니는 어머니대루 저렇게 사실 수 있겠다, 불계하구 따라나서겠에요 하지만 그렇게 손쉽게 돼요? 나두 몇 번을 이리쿵저리쿵 궁리를 해 보구 따라 나설 결심은 했는지 아세요? 하지만 아무리 생각해두 그렇게 간단히 안 되는 걸 어째요! ······아아 답답해 못 견디겠어요 내 속을 그만 태우시구. 날 살릴려거든 어서 잠자쿠 떠나 주세요······." 명신이는 그만 눈물이 주르를 흘렀다. 남자가 가자 가자 하고 조르기를 기다릴 것도 없이, 따라가고 싶은 마음야 걷잡을 수 없지마는, 속으로 앓으면서도 참고 참는, 이 애절하는 마음을 남자가 못 알아주는가 싶어 섧고, 혼자 마음을 태우는 자기가 가엾기도 한 것이었다. 홍식이는 눈물에 젖은 명신이의 두 손을 가만히 붙들며 "글쎄 누가 그걸 모르나! 낸들 얼마나 괴롭기에 이러는 줄 알아 줘요 어떻게 날더러 혼자 떨어져 가라는 거요?" 하고 애원하듯이 가만히 위로를 해 주었다. 두 남녀가 밤새도록 지혜를 짜 가며 의논을 해 보았어야 별 도리가 없었다. 명신이는 이 밤이 마지막 이별이거니 하는 생각에, 마음이 언짢으면서도 새색시나 되는 듯이 깔깔대고 재미있게 놀다가도 어쩐둥 하면 소년과부의 설움으로 돌아가서 소리 없는 눈물을 컴컴한 자리 속에서 흘리곤 하였다. "밤낮 하는 말이지만 결국 당신이 용기가 없어 그런 거야. 딱 결단하고 나서면 그만인 것을 자기를 너무 낮추어서 비쓸비쓸하기 때문야." "낮추지 않으면 별수 있에요" 명신이는 속으로 들이끄는 소리였다. "남의 사패부터 보고, 나를 주장하고 나를 씩씩히 앞에 내세우려는 그런 현대인다운 의욕이 없어!" "남보다 먼저 남의 앞에 내세울 체신이 돼야 말이죠" "묵은 관념 묵은 관습에 얽매어서 다시는 남의 정처가 못 된다는 것을 핑계로 돈푼 가진 놈들의 첩으로나 돌아다니며 한평생 농세상 으루나 지내볼까······하는 그런 생각밖에 없기에 딱 결단을 하고 못 나서는 거지 뭐야!" 뒤에서 홍식이의 점점 다시 격앙하여 가는 목소리가 컴컴한 자리 속에서 나직나직이 흘러나왔다. 봄밤도 깊었고 앞창에 비취던 열흘달도 벌써 서으로 기울었다. 명신이는 돌아 드러누워 모른 척하고 듣다가 너무나 남의 마음을 몰라주는 것이 야속해서 눈물을 몇 차례나 흘리다가 어느덧 잠이 들어 버렸다. 이튿날 아침, 자리 속에서 눈을 뜨자 "난, 오늘 쉴 테야." 하고 선하품을 하며 옥진이더러 더 누웠으라 하기에 홍식이도 늦잠을 잤다. 다늦게 아침을 먹은 뒤에 홍식이는 일어서려 안 했다. 아직 꽃은 안 피었으나 완연히 봄빛이 어리운 마당의 햇발을 바라보며 이런 이야기 저런 이야기로 반나절을 조용히 보냈다. 피차에 다시는 그댓말은 꺼내지도 않았다. 이제는 서로 말다툼을 하기에 지치기도 하였지마는 서로 아끼는 마음에 서로 감정을 터뜨릴까 보아서 조심을 하는 것이었다. 한가롭고 유쾌한 한나절을 조용히 보내고서 헤어질 제, 가는 홍식이를 문간까지 배웅 나오며, "그래 정말 내일 떠나시겠어요?" 하고 다져 물었다. "글쎄 돼 가는대루. 어떠면 파의하고 그만둘지두 몰라요" 홍식이는 떨어져 가는 것이 섭섭한 생각에 반발적으로 훌뿌리는 수작을 하였다. 그러나 사실, 집에서도 붙들거니와 명신이도 저 모양으로 나가자빠지니 부산 회사는 집어치울까 하는 생각도 들었다. 집에를 들어가니 공장에서 들어와 앉았던 부친이 "어젠 웬일이냐?" 하고 좋지 않은 기색이었으나 그래도 쉬먼 길을 떠날 자식이라 관대한 표정이었다. "송별회 해 준다고 동창생들이 모여 놀았어요" 농업인을 횐 핑계가 좋았다. "언제 떠나니?" "표를 사면 내일 저녁에 떠나겠에요" "뭘 그렇게 앉았다 일어서듯이 시급히 갈게 뭐냐." 모친은 벌써부터 섭섭해서 기색이 좋지 않았다. 며칠 동안 편안히 쉬면서 몸으로 갈 맛있는 음식이나 하여 먹여 보내자는 생각이었다. 그러나 이날도 저녁때 친구의 초대를 받았다는 핑계로 "놀다 늦으면 지구 오겠어요" 하고 아주 미리 일러 놓고 나왔다. 오늘은 안 오려니 했던 홍식이가 과일이며 과자봉지를 들고 들어서는 것을 보자 명신이는 오랜만에 만나는 듯이 두 손을 벌리고 마루 끝으로 뛰어나왔다. 이튿날 아침에 다방으로 나가는 명신이와 헤어질 제 홍식이는 "내 늦어도 일주일 안으로 올라올게. 조심해 지내고 잘 생각해 두라고" 하고 등을 어루만지며 일렀다. "날마다 이렇게 만나다가 일주일이나 안 보고 어떻게 배겨낼지가 걱정야." 이런 소리도 하였다. 아무래도 마음이 섞갈리는 명신이는 그렇지도 않았지만, 홍식이는 뒤에서 끄는 것만 같고 차마 못 떠날 길을 떠나는 것이었다. 명신이 때문에 부산으로 가는 것인데, 명신이를 못 데려간다면 제 손으로 함정을 판 셈이다. 부산이래야 삼년이나 살고 옆집 드나들듯 하던 데니 홍식이는 길 떠나는 것 같지도 않았다. 모친은 짐 꾸려 내보내고 음식 해 먹이고 하기에 부산했지만, 부친도 "응, 잘 가 있거라." 하고 인사가 간단하였고, 동생들도 정거장에 전송 나올 생각은 아니었다. 손가방 하나를 들고 일찌감치 집을 나선 홍식이는 또 한 번 다시 작별을 하러 다방으로 발길을 돌렸다. 마님한테도 인사는 하고 떠나야 하였다. "잠깐 계세요" 명신이는 홍식이가 모친과 이야기하는 동안 후딱 몸치장을 하고 나섰다. "그럼 잘 가 있게." 하는 마님의 인사를 뒤에 남기고 두 남녀는 밤거리로 나왔다. 택시를 타고 달리면서 명신이는, 어떠면 곧 집을 떠날지도 모른다는 말을 할까 말까 망설였다. 어제 하루를 쉬고 오늘 가 보니, 창규가 모친과 함께 가서 저동 근처에 방 두 간을 얻어 놓았다고 곧 이사를 하자고 모친은 서두르는 것이었다. 명신이는 또 냄비 조각, 고리짝 나부랭이를 끌고 이사하기도 싫거니와, 뒤에 마음 안 놓여서 어수선한 기분으로 떠나는 사람에게 그런 말을 들려줄 수는 없었다. 요즈막 부산 내려가는 차는 그리 붐비지 않았다. "옥진이만 데리고 나왔더라면 이대루 세 식구가 떠나 버리는 걸" 이등실 지정석에서 잠깐 나란히 앉아서 홍식이의 하는 말이었다. 명신이는 상긋 웃으며 옆에 있는 홍식이의 얼굴을 뚫어지게 들여다보았다. 이때까지 보지 못하던 퍽 다정스럽고도 애달피 하는 웃음이 뒤틀린 입귀와 눈자위에 어리었다. 명신이도 자식만 달리지 않았어도 이대로 따라 나섰으면 좀 좋으랴 싶었다. 그러나 밤이 들도록 남의 집에서 밥 술이나 얻어먹고 눈을 깜박 깜박거리며 어미를 기다리고 있을 어린것을 생각하면 모든 공상이 깨어져 버렸다. 차를 떠나보내고 안암동 집으로 들어온 것이 아마 아홉 시는 넘었을거라, 아이를 데리러 가니까 안방에서 놀던 인웅이가 마루로 나서며, "왜 이렇게 늦었어?" 하고 말을 붙인다. "홍식 씨 떠나는데 전송 좀 나갔어요" "짜아식은 내게는 아무 말두 없이!" 하며 인웅이는 섭섭해 한다. 그보다도 방에서 듣고 앉은 모친은 더 실쭉해서 눈살을 찌푸렸다. 아무리 전부터 친한 사이요 신세진 사람이라 하여도 둘이 너무 친해 지내는 눈치가 싫었다. 그러나 인임이는 무슨 소리를 듣거나 마음을 건드리는 것이 없고 아랑곳하지 않았다. 전셋돈 팔만 환을 빼 내기에 힘이 들어서 며칠을 상지하다가 저동 새집으로 이사 하는 날 명신이 모녀는 인임이 어머니한테 인사를 갔다. "벌써 몇 달야? 곁에 와서 너무 끼아치기만 하고······미안해서 이루 뭐라고 할지······. " 명신이 모친이 인사를 하니까 인임이 어머니는 정색을 하며 "그건 어쨌든 간에 형님 그 혼담 아예 이편에서 파의하고 물러섭시다. 눈치가 다르지 않은가요?" 하며 핀잔을 주었다. 명신이는 옆에서 듣기에 괴란쩍었다. "뭐 눈치가 다를 거 뭐 있나. 가만있어요 내 알아 할 테니 맡겨둬요" 인임이 모친은 홍식이가 부산으로 취직이 되었다는 것도 실쭉하거니와 그보다도 명신이와의 사이를 의심하기 시작한 것이다. 명신이 모친은 딸을 위해서보다도 홍식이를 위해서, 절대로 그런 일 없다고 딱 잡아떼었다. 이사해 오던 날 창규가 새 집을 들여다보고 "이사 하시는 길에 나두 아주 이사를 할까?" 하기에 아주 실없는 소리인 줄 알았더니, 어느 틈에 이불 보퉁이를 옆방에 갖다 놓았다. 하나는 온돌방이요 하나는 다다미방이 연달아 있는데 온돌방만 잠그고 식구들이 다방으로 건너가 있는 것이다. "아까 가 보니까 웬 이불 보퉁이가 놓였던데 댁에서 가져왔수?" 명신이 모친이 창규더러 물어보니까, 통행금지 시간이 지나서 집에 갈 수 없을 때라든지 낮에라도 고단할 때 좀 쉴까 해서 그런다는 것이었다. "뭐 방은 맘대루 쓰세요 늘 차지하구 있자는 건 아니니까요" "맘대루 하세요 낮에 붙어를 있나······밤에 들어가 자기만 하는데 방 둘씩 소용 없에요" 명신이 모친은 금침까지 갖다 놓은 것이 못마땅하고 자기네 생활이 차차 지저분해져 가는 듯하여 싫기도 하나 방 임자가 하는 일을 무슨 총찰을 하랴 싶었다. 십만 환 보증금에 매삭 만 환씩 들어가며 제손으로 정할 제야 다 쓸데가 있어 그러는 것이다. 하여간 그 덕에 팔만 환 보증금을 찾아 이것저것 보태니 십여만 환 돈이다. 빚 놀이도 하고 계에도 들고 옷 마련도 해야 하고 모녀가 마주 앉으면 의논이 분분하다. 그러나 명신이는 가다가다 "그게 카메라 판 돈인데" 하는 생각을 하면 그대로 두었다가 홍식이에게 내어주고 싶은 생각도 들었다. 홍식이가 떠난 지 일주일이 되어 오니까, 아침저녁 차 시간이 되면 기다려지고 레지에 나와 앉았어도 홍식이 비슷한 남자가 들어서면 소스라치곤 하였다. 토요일 밤에 앉아서는, 내일 아침에는 들어오려니! 하고 기다렸다. '턱없이 왜 기다리는 거야? 이렇게 바작바작 기다릴 걸 가자는 대로 따라나서지를 않구······.' 명신이는 혼자서 자기를 조소하기도 하였다. 월요일이 돼도 홍식이는 올라오지 않았다. 명신이도 은근히 웬만큼 지쳤을 때, 아침에 다방에를 나가 보니 편지가 한 장 와 있었다. 반가우면서도 '병이나 아닌가·····' 하고 애가 씌웠다. "······제 발로 걸어와서 올가미를 단단히 쓰고 앉은 셈이요 대관절 서울에는 언제 가게 될는지? " 아주 무슨 큰 절망에나 빠진 듯한 사연이다. 갓 들어온 사원이 며칠도 안 돼서 휴가니 출장이니 건방진 소리를 말라는 듯이 회사의 과장이 아니 놓아준다는 것이다. "······어린애를 데리고 고생은 되겠지만, 한번 잠깐 다녀만이라도 가우. 요다음 주일쯤은 진해의 꽃이 만발이라는데 한번 왔다가요 아마 한 달은 갇혀 있을 것 같은데, 사람을 살리려거든 하루저녁 고생하구 와서 얼굴이라도 보이고 가오······." 명신이는 불현듯이 떠나고 싶었다. 객지에서 돈에도 고생하지 않을까 싶어 돈도 갖다 주고 싶었다. "어머니, 그 사람 부산 내려가서 무진 고생이라는데······!" "그러니 어떡한단 말이냐?" 모친은 단통 억누르는 소리였다. "저 돈 그 사람 돈이니 갖다 줄까 봐요" "얘, 쓸데없는 소리 마라. 돈에 탐이 나서 하는 말이 아니라, 남의 일을 맡아 놓고 남의 집에 들어서 신세를 지면서 어디를 놀러 다닌단 말야. 이 사람은 한만히 나다니게 내버려 둘 듯싶으냐?" 하고 모친이 나무라는 소리를 들으니, 명신이는 자기도 어느덧 올가미를 썼구나, 하고 눈이 커대졌다. 홍식이에게서는 연달아 편지가 왔다. 명신이는 편지를 볼 때마다 입가에 웃음도 피어오르고 눈물이 핑 돌기도 하였으나 이때껏 답장도 못쓰고 뚝 떠날 생각도 못하고 속만 달았다. 지치발 개치발이라도 답장 한 장 못 쓸것아니요 마음만 먹으면 아이는 할머니한테 맡겨 두고라도 나설 것 같지마는 미루미루 편지도 못 쓰고 그렇게 성화같이 오라는 것을 가지도 못하고 있다. 첫째 어머니가 말리는 것이요 둘째 창규의 눈치를 안 볼 수 없다. 다음에는 결국 홍식이를 위하여는 이 기회에 이를 악물고 떨어져 버려야 하겠다는 결심이었다. 그동안에 창규는 두 번이나 옆방에서 잤다. 한 번은 술이 취해서 친구를 데리고 와서 조금 떠들다가 자 버렸고 아침에도 소리 없이 일찍 일어나가 버렸다. 다음번에는 이 집 주인하고 친한 새로 방도 싸게 얻은 것이라 해서, 명신이 모녀의 생색을 낸답시고 밤 들어 술상을 차리게 하고 시중을 들이다가 그대로 쓰러져 자 버렸다. 눈치가 작은집이나 둔 듯이 영업 터에서 술 먹기가 어려우면 이리로 오는 것이었다. 오늘도 아홉 시가 넘어서 손님도 없고 하기에 명신이 모녀는 아이를 데리고 건너오자, 창규가 뒤쫓아 왔다. 술이 얼근히 취했다. 명신이는 눈살이 저절로 찌푸려지며 무서운 증도 났다. "아주머니, 난 저녁도 변변히 안 먹었는데 한잔 더 먹게 해 주슈." 방에 들어와 앉는 길로 술상을 차려 내라는 것이다. 명신이 모친은 다방으로 뛰어가는 수밖에 없었다. "요새 진해에는 꽃이 한창이라는데 우리 소풍 삼아 가 볼까?" 맨바닥에 앉으랄 수가 없어서, 명신이가 옆방으로 건너가 자리를 부리나케 깔아주려니까, 창규는 뒤에서 양복을 벗어 걸며 이런 실없는 소리를 꺼낸다. 명신이는 자리만 깔아 놓고는 대꾸도 않고 이 방으로 건너오며 미닫이를 닫아 버렸다. 술김에 손이라도 덥석 붙들거나 뒤에서 어깨라도 껴안거나 하지 않을까 싶어 명신이는 몸이 오그라지며 제방으로 뛰어든 것이다. '헌데 별안간 진해루 꽃구경 가자는 말은 웬 수작인구?' 홍식이의 첫 편지에 그런 말이 있었다. 편지를 중간에서 뜯어보지나 않았나? 하는 의심이 들었다. 반가운 생각에 앞뒤를 자세히 보지 않고 무심히 뜯어보고 말았지만, 생각하니 그날 아침에 그렇게 일찍이 우편이 배달되었을 리도 없다. 남의 편지까지 뜯어보는 위인이라면 괘씸하 다고 생각하였다. "이리 좀 건너와요 심심한데 얘기나 하자구." 옆방에서 말을 거나, 명신이는 잠자코 자는 어린애 옆에 앉았다. "내가 그리 갈까?" 품목은 이제는 말공대도 차차 줄어들었다. "에그, 난 자요" "그러지 말구 잠깐 건너와요 할 이야기가 있으니······문지방 하나 건너오기가 부산 가기보다 더 어렵단 말요! 허허허." 있다. 이 전에는 남은 싫다는데 지근덕지근덕 말을 붙이며 미닫이를 부시시 연다. "얘긴 내일 하세요" 한국의 의 이미지 명신이는 그래도 순탄히 대꾸를 해 주며 발딱 일어나 마루로 나와 고무신짝을 찾아서 끌고 대문 밖으로 나왔다. 부산 가기가 어렵다는 말까지 꺼내는 것을 들으니 오매불망이면서도 어쩌지를 못하고 있는 판에 화가 바락 치밀어 올라왔다. 공격력이 있는 것이다. 캄캄한 길모퉁이에 우두커니 서서 모친을 기다리며 명신이는 곰곰 제 궁리에 팔려 있었다. 보면 국민들이 지금 술병이며 안주 예반을 좌우에 들고 오는 모친이 가엾어 뛰어가 받았다. 밤이 이슥토록 모친과 지껄여대가며 술을 먹는 창규는 술이 먹고 싶은 것이 아니라 명신이하고 놀자는 것인데 명신이는 들여다보지도 않으니 은근히 심사가 틀리는 것을 참고 있다. 모친이 주정받이 하는 동안 옆방에서 떠드는 소리에 잠을 못 자고 이슥해서는 고래같이 고는 콧소리에 명신이는 자는 둥 마는 둥 밤을 밝혔다. "어머니, 저 오늘 부산 좀 갔다 오겠어요" 자리 속에 누운 채 일어나 앉는 모친한테 또 졸랐다. 밤새도록 궁리한 결론이 이것뿐이었다. 창규에게 대한 항의로도 부산에를 갈 결심이다. 집 사준다더니 셋방이나마 슬그머니 옆방을 차지하고 심심하면 와서 자빠졌고, 계집아이들을 시켜 편지를 앞질러 받아서 뜯어보고, 누구를 놀리고 하는 그 꼴은 밥을 굶어도 보지 않겠다는 결심을 하였다. "내려가는 길루 감기 몸살로 몸져누웠다고 잠깐만 다녀가라구 애걸인데, 어떻게 모른 척합니까." 이것은 꾸며댄 말이다. "흥, 그렇게 턱을 까불 지경이면, 저 어머니 아버지가 먼저 서둘 일이지, 네가 왜 앞장을 서 나서니." 모친은 두말없이 핀둥이를 준다. "에그, 어머니두! 남의 공은 모르구······" "공을 알면 뭘 하니? 너두 인젠 정신을 차려야지. 앞으루 살길을 생각해야지 않니." 이날 명신이는 다방에 나가지 않았다. 낮에 어린애만 할머니에게 데려다 맡기고 가까운 은행 지점으로 갔다. 다방살이 몇 달 동안에 젊은 은행 친구와도 안면이 생겨서 십 환짜리 삼만 환을 백 환짜리로 금시로 받았다. 이 시절에는 십 환짜리로 몇 만 환이면 한 짐이요, 이것을 간편히 가지고 다니기 위해서 백 환짜리로 바꾸자도 은행에 아는 사람이 있거나, 구문을 먹여야 되는 것이었다. 명신이는 그길로 정거장에 나가서 반나절을 걸려서 밤차의 좌석권을 얻고 차표까지 사 가지고 저녁때에야 집에 돌아왔다. 집이라야 주인집 알라 아래위층 다섯 가구나 사는 너저분한 속이지마는, 혼자 자기 방에 들어가 누웠으면 그래도 고단이 풀리었다. "아, 오늘 웬일이야? 어디가 몸이 아퍼요?" 방문이 잠겨 있지를 않으니 툇마루에 쾅 하고 걸터앉으며 미닫이를 열고 들여다본다. 창규의 기름을 삔지레하게 바른 맨대가리가 방 속을 들여다볼 제 명신이는 소스라쳐 일어나며 "몸이 아파 못 나갔어요 이제 갈 테예요" 하고 머리맡의 손가방을 들고 나섰다. 어름어름하다가 이 남자가 방 속으로 뛰어들었다가는 성이 가시다고 생각하였기 때문이다. "어딜 갔었습디까? 오후루 벌써 세 번째나 들리는 건데······." 나란히 나오면서 창규가 말을 건다. "아까 나갔다가 배가 아프기에 병원에 들러서 와 누웠는 거예요" 명신이는 다른 때는 핀잔주듯 쏘는 소리를 하더니 오늘만은 상냥한 낯빛이다. "병원엔가 뭘 해. 나도 다 아는 병인데! 어머니 말씀마따나 그 학생놈이 뿌려 놓고 간 병인데······하하하······인제 내 고쳐 놓지." 하고 창규는 야비하게 껄껄댄다. 명신이는 모른 척하였다. 지나는 가게 앞에 한 걸음 뒤떨어진 명신이는 사과와 캐러멜을 사 가지고 뒷문으로 들어가서 어린것을 달래 놓고는, "어머니, 난 갔다 와요" 하는 한마디만 소리를 치고 미처 모친이 대꾸를 하고 나올 사이도 없이 문밖으로 나와 버렸다. 차 시간을 기다리느라고 음식점에서, 거리에서, 정거장에서 세 시간 이상을 서성거리면서도 명신이는 모든 것을 탁탁 털고 나선 가벼운 기분에 몸과 마음이 날 것 같았다. 다만 옥진이를 그 고역을 하는 모친에게 맡겨 두고 나선 것만이 마음에 걸렸다. 그러나 컴컴한 플랫폼에 사람이 우글거리는 속에 서서도 자기만은 환한 앞을 바라보고 섰거니 하는 환상에 팔려 있었다. 기차가 세 시간이나 연착이 되어서, 명신이가 부산진에서 내린 것은 열한 시나 되었다. 인연 깊은 부산진이다. 부산을 떠날 때 홍식이를 우연히 만난 곳이 여기다. 편지에 일러 주고 약도를 그린 대로 회사는 쉽사리 찾아 갔다. 수위가 전화로 불러내서 당자가 나왔다기에 명신이는 수화기를 받아 들고 "나예요 지금 왔어요" 하고 소리를 내니까, 저편에서 홍식이는 "내 지금 나갈 테니 거기 있어요" 하고 좀 허둥대는 목소리였다. 수위실 문 앞에 나와서 기다리고 섰던 명신이는 홍식이의 모양이 뚝 뜨자 줄달음을 쳐서 마주 갔다. 홍식이 역시 명신이의 얼굴도 분명히 보기 전에, 눈에 익은 그 몸매가 멀리서 휙 띄우는 것을 바라보고 그만 반가워서 뛰어왔다. 차에서 공복으로 내린 사람을 위하여 국밥을 사 먹고 하숙으로 돌아왔다. "아주머니, 서울서 내려온 우리 마누라예요" "할머니, 이거 우리 색시예요" 하고 집에 들어서는 길로 주인과 아래채에 명신이를 끌고 다니며 소개하는 것이었다. 아직 피난민이 덜 빠져 나갔는지 여기도 셋방꾼이 두어 가구 되었다. 홍식이도 셋방살이요 식사는 회사의 식당에서 하는 것이었다. "옥진이두 데리구 오질 않구!" 홍식이는 방에 들어와서, 자기 딸이나 되는 듯이 옥진이 생각을 하였다. 옥진이를 데리고 왔으면 이 여자를 다시 놓칠 일이 없다는 생각에서다. "이 돈 받으세요 이 돈 드리러 왔에요" 명신이는 집 떠난다는 이야기 끝에 가방에서 삼만 환을 내놓았다. "그건 무슨 돈요?" "보증금 팔만 환에서 우선 용 쓰시라고 가져왔죠" "일 없어. 나두 그만 돈은 있으니까, 맘대루 쓰리구." 두 젊은 남녀는 객지에서 둘이만 오붓이 지내는 것도 신혼여행이나 온 듯이 좋거니와 수중에 돈이 넉넉해지니 마음이 흐뭇했다. 밤차에 지친 명신이를 재워 놓고 홍식이는 회사에 나가서 오후 시간을 채우고 돌아오는 길에 눈에 띄우는 대로 화덕이며 냄비며 양재기들을 사 들고 들어왔다. "누가 밥 먹으러 왔기에! 난 내일 떠나요" 명신이가 주섬주섬 마루 끝에 떼그럭거리며 놓는 것을 내다보며 웃었다. "보낼 사람은 어디 있구! 여편네란 밥 져 주는 거지." 방은 우중충하고 좁다래도 두 남녀에게는 새삼스레 신방같이 환하였다. "내, 오늘은 환영만찬을 한 턱 낼까." 돈 쓴다고 싫다는 명신이를 끌어내어 택시를 타고 광복동까지 나가 저녁을 먹고 또 다시 택시로 돌아왔다. 나가보니 분잡하기만 하고, 역 시 둘이만 마주 앉는 단칸방이 제 세상 같아서 어서 집에 돌아오고 싶 었다. 이튿날 아침에 명신이는 출근하는 홍식이를 따라나설 수도 없으니 "오늘만은 회사에 나가 잡수세요 점심에 오세요" 하여 내보내고 나서, 장거리에 나가 쌀이며 찬거리며 사들여다가 점심을 차렸다. 차차 살림 꼴이 잡혀가는 것 같아서 옆방 사람들도 좋아하고 홍식이도 신바람이 나서 살림제구를 마련하려 드나들었다. "난 이거 어떡허는 거요? 식구들을 헤갈을 해 놓구······." 살림 꼴이 잡혀 갈수록 명신이는 서울 일이 걱정이었다. "아, 어머니께 옥진이 데리구 내려오시라면 그만 아닌가." 말은 간단하였다. 안집에서 항아리를 빌려서 김치도 담가 놓았다. 홍식이는 항아리를 사라 하였지만, 명신이는 서울서 가져온다는 핑계로 아니 샀다. 항아리 하나를 놓고 둘의 심리는 뻔하였다. 모든 것이 안정성을 놓고 믿을 수 없기는 전보다 더한 것 같았다. 믿을 수 없기로 말하면 명신이는 제가 제 마음도 못 믿겠다. 그래도 서울을 멀리 떨어져 와서 둘이만 소꿉장난처럼 밥을 해 먹고 점심 때, 저녁때 밥상을 차려 놓고 회사에서 돌아오는 홍식이를 기다리는 것도 새로운 재미였다. "이번 일요일에는 회사에서 진해루 놀러간다는데, 우리 갈까?" 꽃도 질 무렵이지마는 명신이는 가지고 온 옷도 변변치 않아서 나설 생각이 안 났다. "뭐 입구 나설 게 있어야지." 홍식이는 듣고만 있었다. 새로 들어간 초급사원 분수에 동부인해 가기도 어색한 생각이 들고 젊은 애들 틈에서 술 주정받이나 하게 될까 보아서 데리고 가고 싶지도 않았다. 홍식이는 토요일 오후에 돌아와서 점심을 먹고 나더니 "우리두 어디루 놀러 나갈까? 어서 차리구 나서라구." 하며 내일 진해를 안 가는 대신에 극장에라도 끌고 나서려는 눈치였다. "요새는 극단두 다 서울 올라가구 뭐 볼 만한 거 있을라구." 명신이는 신이 나서 얼굴을 다듬고 머리를 매만지고, 긴 치마에 조선 식으로 차리고 나섰다. "극장보다 더 좋은 데를 데리구 가지. 꽃구경두 하구 편히 몸 쉴 데를!" 홍식이는 의논도 없이 끌고 나와서 택시를 불러 놓고 타라 한다. 명신이는 어디로 끌려가든 신기가 좋아서 올라탔다. 자기의 핸드백 속에도 서울서 가지고 온 삼사만 환 돈이 그대로 있으니 마음이 느긋해서 이런 봄날에 좀 놀러 다녀도 좋다는 생각이었다. 차는 동래 온천으로 대었다. 운전수가 알아차리고 대어 주는 조그만한 여관에 들어서니 아직 일러서 그런지 조용하다. 방을 잡고 들어앉으며 홍식이는, "이거, 우리 신혼여행야. 신혼여행 예습해 두지. 허허허." 하며 웃는 것이었다. 명신이도 모든 것에서 훨훨 풀려나온 듯한 기분에 한참 좋아하였다. 욕탕에 다녀 나온 홍식이는 술상을 벌였다. "내 술 늘었지? 부산 내려서 화는 나구 심심하니 여기저기 들어가서 한 잔 두 잔 하는 수밖에······ , 이제는 어딘지 모르게 점잖은 티가 배어 보였다. 그러나 서울의 어머니 아버지가 이런 광경을 상상도 못할 것이다. "그만 잡수세요 이따 저녁상에 또 잡숫지." 한 홉 병술에 취해 가는 것을 보고 명신이는 상을 밀어 놓았다. 피차에 지내보지 못한 재미이니만치 홍식이는 그저 껄껄대기만 하였다. 이튿날 하루를 그대로 지내고 돌아온 명신이는 몸도 노곤하거니와 서울 일이 걱정이 되어서 "난 내일쯤 떠나야 하겠는데······." 하고 발론을 하였다. 벌써 온 지가 일주일이 넘었다. "가만있어. 내 가서 짐까지 모두 가지구 올 거니." 회사에서 내놓아 줄지는 모르지마는 어쨌든 명신이를 다시 내놓기는 싫었다. "아녜요. 내가 가서 뒤를 깡그리뜨리구 올께. 혼담두 이번에 가선 내 손으루 아주 빠그러뜨리구 올 거니까······" 명신이는 장담을 하고 나서며 홍식이를 달래었다. 홍식이는 다시는 안 내놓겠다는 생각이었으나 어린 자식을 두고 왔으니 하는 수 없이 닷새 안으로 온다는 약속을 하고 서울로 올려 보냈다. 서울에를 들어서니 자식 그리운 생각에 발길이 바빴다. '이년의 팔자는 사내와 자식에서 갈팡질팡하다가 한세상 보내고 말라는 건가! 옷 가방 하나만 들고 버스에 올라탄 명신이 머리에는 무심코 이런 생각이 떠올랐다. 부산 가선 서울이 마음에 안 놓이고, 홍식이를 떼치고 오니 마음 한끝은 아무래도 부산에 가서 있는 것이었다. '그이와는 어쩔 수 없이 그렇게 됐지만, 다시는! ······' 서울에 발을 들여 놓고 창규가 머리에 떠오르니까, 이런 생각도 하며 혼자 눈을 똑바로 뜨는 것이었다. "얘, 이거 웬일이냐! 너두 인젠 환장을 했니? 어쩌면 열흘씩이나 모른 척 하구 나자빠져 있구······. " 고원다방의 뒷문으로 눈치를 보아 가며 가만히 들어서니, 모친이 내달으며 나무란다. 방에서 내다보는 옥진이는 생글생글 웃으며 너무나 반가워서 외면을 하고 슬슬 피해 가는 것도 귀엽고 불쌍하다. 에미도 살려니까 너만 붙들고 있을 수 없어 이 지경이지만······하는 생각을 하면서 명신이는 눈시울이 뜨거워졌다. "어머니를 편지를 해서 모셔 오자구, 생전 놓아 줘야죠······." 늦어진 변명이었다. "그래, 어머니를 모시구 내려가마구 간신히 달래놓구 왔지만······" "얘, 정신 빠진 소리 말아. 너 왜 이렇게 어림이 없구 마음이 달떴단 말이냐? 이따라두 창규가 듣기 싫은 소리를 좀 하드라두 잠자쿠 있어. 하나나 뭐 잘한 일 있니?" 모친은 지낸 십여 일 동안, 창규가 툭 하면 투덜대고 듣기 싫은 소리를 상스럽게 마구하며 들이대던 것을 생각하면 자기도 분하지 않는 것이 아니요 '내가 언제 네게 딸 팔아 먹었더냐?'고 역성을 들고 나서고 싶은 것도 참아 왔던 터이라, 딸에게 미리 이렇게 일러두는 것이었다. "네, 염려 마세요 좋두룩 하죠마는, 뭐라고 그래요?" 모친에게도 자식을 십여 일이나 맡겨 두고 혼자서 애를 쓰게 한 것이 미안해서 머리를 숙이고 큰소리를 못 쳤다. "그저 제일안봐 주구 나돌아 다닌대서 그런 거지. 허지만 너도 요량이 있지, 이나마 그만둘 작정이란 말이냐? 어쩌자구 열흘씩 모른 척 하고 있니." 모친의 잔소리를 톡톡히 들어가며 밥한술 얻어먹고, 명신이는 딸년을 데리고 오랜만에 제 방구석을 찾아들었다. "아, 어딜 그렇게 오래 가 있다 오슈? 난 아주 달아난 줄 알았구려." 주인집이며 옆방 여편네들의 인사 받기에 명신이는 성이 가셨다. 무슨 큰 죄나 짓고 온 것 같다. "살던 데, 부산 갔다 왔죠 동무들두 있구 볼 일두 있어서······." 하지 않아도 좋을 변명을 꾸며대 가며 하는 것도 성이 가신 일이었다. 이 여러 가구에서 명신이를 창규의 첩으로 아는 눈치도 싫었었다. 방은 따스하였다. 명신이는 짐을 풀어 옷을 갈아입고 자리를 깔고 누우며, "옥진아 너도 자리 속으루 들어오련?" 하고, 오랜만에 끼고 누웠고 싶었으나, 오는 길에 이것저것 먹을 것을 사 준 것을 먹기에 골몰하여 그대로 옆에 앉았다. 차에서 거진 밤을 새고 온 명신이는 그대로 잠이 들어 버렸다. "······고단할 텐데 깨워 미안하군······." 이때껏 뭐라고 떠벌이며 들어왔는지는 알 수 없으나, 명신이가 눈을 뜨며 듣자니, 이러한 창규의 굵다란 목소리다. 앞에 바위더미같이 딱 버티고 앉았다. 명신이는 '에그' 하고 소스라쳐 일어나서 인사를 할새도 없이 발치의 버선부터 찾아 신고 자리를 개켜 얹고서야 "이리 내려오세요" 하고 방석을 아랫목으로 밀어 놓았다. "그래 잘 놀구 왔소? 꽃구경은 창경원만 가두 되구 동래 온천보다는 온양 온천이 가까운 걸! 허허허." 창규는 비꼬아 주며 방석 위로 올라앉았다. 명신이는 잠자코 고개를 갸웃이 숙이고 앉았다. 명신이로서는 창규에게 미안도 하지마는 그 시답지 않은 수작이 듣기 싫었다. 남은 갈 수 없는 길을 갔었고, 올 수 없는 길을 간신히 부리나케 빠져 왔는데, 이것은 무어 기생 갈보가 놀이를 받아 다니고 온 것같이나 말하는 것이 불쾌하다. "남의 일을 맡아보는 사람이 어디 그러는 수가 있소 간다 온다 말없이." 창규는 차차 따지는 것이었다. "왜 내가 말없이 갔에요 어머니께 다 이야기하구 갔는데." 명신이는 비로소 정면을 하며 눈을 똑바로 떴다. 밤차에 시달려온 사람이 잠이 부족해서 나른한 낯빛이었다. "역지사지 해 봐요. 내게도 말 한마디 없이 슬그머니 빠져나가서 열흘씩······." 하고, 창규는 다만 점원에게 대한 책망이 아니라, 질투의 불길이 치밀어서 눈을 부릅뜨고 대드는 기세였다. 명신이는 가만히 남자의 얼굴만 치어다보았다. "처음부터 그러자는 작정이 아니라, 하루 저녁에 내려가서 그 이튿날 올라오자는 것이 여기저기 일이 있어 그렇게 된 거죠" 다소 빌붙는 눈치로 머리를 숙이니까, 창규는 한층 더 기세를 높여서 "그따위루 일을 보아 줄 테건 내일이라두 그만둬요!" 하고 기승스럽게 소리를 버럭 지른다. 명신이에게는 그 꼴이 아니꼬워 보였다. "그만두라면 그만두겠어요" 닷새 기한을 하고 떼치고 온 홍식이 생각부터 머리에 떠올랐지마는, 정 급하면 그리로라도 가겠다는 믿는 데가 있어 뱃심을 부리는 것이 아니라, 애초부터 오기 싫다는 것을 애걸애걸해서 끌어 올 때는 언제고 무슨 큰소리냐? 고 버티어 본 것이다. "누가 집까지 얻어 바치며 일을 보아 달라는 사람이 있습디까? 셋방간이라두 얻어 놓구 이렇게 지내잘 때는······." 이편이 팽팽히 나서니, 저편은 뭐가 겁이 나서, 약간 찔끔하는 기세로 말투가 누그러졌다. "이 방 얻어 주셨다구, 고마워 절할 지경은 아닙니다. 다방 문 닫을 때까지 부려먹구 나서는, 통행금지 시간입네 하구 와서 술시중 들리구 주정받이 하라구 이 방 얻으셨지 언제 우리 위해서 방 얻으셨던가요?" 자는 방에 함부로 들어와 깨워 놓는 것이 화가 나는 판이라, 오금을 폭폭 주었다. "그, 그러지 맙시다. 남의 호의는 알아주지 않구. 공 없는 소리······" 창규는 금시로 목소리가 부드러워지며 달래는 기색이었다. 눈에 드는 여자가 노해 뵈고 톡톡 쏘는 것도 한 재롱같이 보여서 마음에 먹었던 노염이 슬그머니 풀려 버렸다. 두 남녀는 할 말을 잊은 듯이 맥맥히 앉았었다. 그래도 남자의 눈길은, 고개를 떨어뜨리고 모로 앉은 명신이의 약간 상기된 얼굴과 치마를 휩싸고 앉은 몸매를 몇 번이나 쓰다듬었다. 명신이는 남자의 시선을 얼굴에, 전신에 느끼며 경계하는 마음으로 긴장하였다. "어머니께두 의논을 했지만, ······그러지 말구 이리와요 우리 구체적으로 의논을 하자구." 창규는 말소리는 부드럽게 천천히 하면서, 발작적으로 와락 손을 내밀어 명신이의 팔목을 붙들려는 거동이다. 명신이는 거기에는 대꾸도 없이 사뿟 일어나서 "옥진아, 어디 있니?" 하고 미닫이를 열며 뜰을 내다보니까, 옆방 아이하고 놀던 옥진이가 "어머니!" 하고 뛰어나온다. "고단하시죠?" 옆방 색시가 푸지를 널다가 말을 붙인다. 이 색시는 명신이의 답답한 처지를 얼마쯤 이해해 주느니만치 창규를 덩달아 미워한다. 명신이는 잠깐 수작을 하다가 방으로 들어와서 아랫목에 앉은 창규는 모른 척하고 가방 속에서 세수제구 주머니와 수건을 꺼내들고 나섰다. "나 좀 목욕 갔다올께요" 그제서야 창규는 엉덩이를 들었다. "그럼 이따 나오슈." "네." 명신이는 남자의 뒤에 헛대답을 하며 마음은 무거웠다. 다방에 다시 나간다면 당분간 부산은 잊어버려야 하겠다. 부산으로 다시 가자면 다방에 다시 나갈 필요가 없다. 이 김에 양단간 귀정을 내야 할 일이다. 그러나 아무려나 닷새만 있다 오마 해 놓고 홍식이를 속일 수는 없다······. 목욕을 하고 오니 모친이 와서 앉았다. "그건 뭘 그렇게 사 가지고 오니?" "저녁 반찬거리요 어머니 예 와 잡수세요." 손에 든 것을 부엌에 들여다 놓고 잠근 방문을 열었다. "그건 뭘 돈 들여가며······." "노는 날두 어린 걸 데리구 쭐레쭐레 밥 얻어먹으러 가요? 이젠 난 예서 해 먹겠어요" 밥을 집에서 해 먹겠다는 말은 다방에는 안 나간다는 말이다. "에그, 맘대로 해라." 모친은 역정을 내었다. "그래 네 생각엔 어떡했으면 좋으니?" "돼 가는 대로 하죠 어머니나 좀 잠자코 계세요" 명신이의 대답은 온순하였으나, 전보다 대담하여졌다. 사실 몇 달이고 살다가 피차에 마음이 어떻게 변해질지는 모르겠으나 이제는 명신이도 떨어질 수도 떼칠 수도 없다. 부산에를 안 내려가면 홍식이가 마를 지경이요 뛰어 올라와서 법석일 것이다. 저녁때 창규가 스르를 들러서, 밥을 안치고 있는 부엌 속을 들여다보고 "저녁이나 먹으러 가자고 왔는데, 그거 집어치워요" 하고 달래는 수작이었다. "도대체 이 아씨가 밥을 짓는다는 게 어울리지 않구먼. 허허허. 그 손을 가지구 연탄을 만지고 하다니!" 사실 그렇기도 하거니와, 창규는 애처로워서도 하는 말이었다. "옥진아, 아저씨하구 요리 먹으러 갈까?" 뜰에 있는 옥진이도 얼러보았다. "어머니, 가두 좋아?" "안 돼. 오늘은 손님 아저씨 오시니까." 창규를 따 버리는 수단으로 한 말이었다. "엉? 부산 아저씨 왔니? 그럼 난 빠질 차례로구나." 이따위 천착한 소리를 남기고 실쭉해서 가 버린 창규가, 모친도 건너오고 하여 세 식구가 오랜만에 재미있게 밥을 먹으려는데, 또 기웃이 들여다본다. "여기 계시군!" 명신이 모친을 찾아다니는 눈치였으나 손님 아저씨가 누군가 궁금해서 몸이 달아 다니는 것이었다. "왜? 위층 손님 왔수?" "아뇨, 아주머니마저 안 계시니까 의지가 안 돼서요 어서 잡수세요" "올러 오슈. 안주는 별 게 없지만, 고기를 구니, 약주 한 잔 하실까?" 밥은 한집안 식구나 다름없으니 권하는 것이었다. "어디 그래 볼까요" 창규가 성큼 올라오는 동안 마님은 옆방으로 가서 일전에 먹다 둔 술병을 가져오고 하여 네 식구가 둘러앉았다. "어머니, 온다던 손님 아저씨, 이 아저씨?" 하고 옥진이 묻는 것을 명신이가 못 들은 척 하니까, 창규가 얼른 받아서 "응 그래, 내가 손님 아저씨란다." 하고 껄껄 웃는다. "입 닥치고, 먹을 거나 먹어." 명신이는 철없는 딸을 쌀쌀히 나무랐으나, 창규에게 빗대 놓고 한 말 같기도 하였다. 남의 집 솥의 밥만 먹다가 제 식구끼리 모여서 제 집 밥을 먹겠다는 자리에, 툭 튀어 들어서 술상을 벌이겠다니 가뜩이나 명신이에게 좋을리 없었다. 그래도 창규는 명신이의 비위를 맞추느라고 애쓰는 눈치면서 술도 몇 잔 안 하고 상을 물린 뒤에 모친이 일어서니까 선뜻 따라 일어났다. 이튿날 아침을 해치우고 나서 머리나 빗을까 하는데, 창규의 발자취가 뜰에서 난다. 명신이는 얼른 창문을 열고 막아서서 인사를 하였다. 방에 들이지 않자는 것이다. "오늘두 몸이 시원치 않아요" "아픈 건 허는 수 없지만 밥 지어 먹는 기력으루 가만히 나와만 앉았어요." 제 욕심 챔만 하는 소리다. 명신이는 잠자코, 마치 방 안에 무어나 감추고 있는 듯이 한눈을 팔고 섰으려니까, 마루 끝에 잠깐 걸터앉았던 창규는 뾰로통해서 뒤도 안 돌아보고 나가 버리었다. 저녁때 또 한 차례 휘이 들렀다. 그러나 역시 마루 끝에서 어름어름 해 보냈다. 이러기를 삼사 일 끌었으나 이상히도 방에 들러서 옆방에서 자고 간다거나 하지는 않았다. 매우 근신하는 눈치였다. 이러는 동안에 모친은 애가 말라서 왔다 갔다 하였지마는, 이번만은 명신이도 강경했다. 그러나 아무 결심이 있는 것은 아니었다. 사흘 동안 똑같은 생각이 부산과 다방 사이를 왔다 갔다 하며 귀정을 내야 하겠다고 초조할 뿐이었다. 앞 뒤 경우 잴 것이 없이 눈 딱 감고 부산으로 내려가겠다는 결심을 하여 놓고 보니, 모친의 성미에 두 집에 대한 체면으로도 따라 나설 리 없고 그렇다고 창규 밑에 식모살이로 내버려 두고 나서는 수도 없었다. '이건 어머니한테두 의논이 안 되구, 이렇게두 빡빡할 수야 있나······.' 낮에도 누웠다 앉았다 하며 궁리궁리 끝에 이런 한탄을 하다가 문득 머리에 떠오르는 것은 전쟁미망인 원호회다. '거기나 가 볼까?' 별 신통한 일이 있을 거는 아니나, 언젠가 찾아갔을 제, 그 마님이, 걱정되는 일이나 의논할 일이 있거든 오라고 자상히 일러 주던 것이 생각나는 것이었다. '허지만, 아주 모르는 터두 아닌데 그런 말을 어떻게 끄내누?' 명신이는 나설 용기가 아니 났다. 인웅이의 장모마님이니 더 거북도 하나 세상풍파를 다 겪고 인정 있이 사리가 뻔하게 말하던 눈치를 보면 믿음직스러워서 가 보고도 싶었다. 요새 창규는 심술이 나서 들르지도 않고, 모친도 진이 나서 아침에 나갈 제 "오늘도 또 못 나가니?" 하고 한마디 할 뿐이었다. "어머니, 오늘은 나가실 때 옥진이 좀 데리구 나가 주세요" 명신이는 자리 속에 공상에 팔려 누워서 이런 부탁을 하였다. "어디 가니? 무꾸리 가니?" 옆방 색시가 자기 아는 데가 있다고 무꾸리나 가 해 보라더라는 말을 모친도 들었기에 하는 말이었다. 명신이는 새침하니 잠자코 말았다. "파마를 해야 하지 않니?" 파마를 하러 가는가 싶어서도 말을 돌렸다. 명신이는 도착하던 날 목욕 갔다 와서 이때껏 미장원에를 가지 않고 있어서 머리가 자고 나면 흐트러져 있는 것이었다. 명신이는 모친이 아이를 데리고 나간 뒤에 방을 치우고 세수를 하고, 남은 찬밥덩이를 데워 먹은 뒤에 머리를 쓱쓱 쓰다듬고 집에서 입던 치마저고리에 버선만 갈아 신고 나섰다. 무꾸리에 맛을 들일 나이가 아닌 명신이는, 같은 값이면 사정 모르는 점쟁이보다는 사정을 짐작해 주는 회장마님이 낫다고 원호회로 발길을 향했다. 사무실에 사뿐히 들어서 보니, 웅성웅성하고 전보다도 분주한 폼이, 사업이 잘되어 가는 눈치였다. "응, 이리와요 오래간만이구먼. 그래 그저 저기 있수?" 이편이 쭈뼛거리는 것을 보고 회장마님이 먼저 알은체를 해 주었다. "아무래두 거긴 있을 수 없어 그만둘까 봐요" "그래 어쩌나!" 회장마님은 명신이의 파마를 집어치우고 쓰다듬어서 풀머리로 쪽 진 것이라든지, 살림꾼처럼 부숭부숭히 차린 것을 바라보며, 전에 보던 때보다는 반즈를한 때가 묻지 않아서 마음에 들었다. "좀 조용히 말씀드릴 게 있어서 왔는데요······?" "응, 지금 회의가 시작될 텐데, 안됐지만 내일 다시 한 번 오던지, 모래 공일날 아침에 집으루 와 주면 좋겠구먼." 사무적으로 홱홱 시원스럽게 대거리를 해 주었다. "네, 그럼 일요일에 가 뵙죠" 명신이는 인사를 하고 빠져 나오면서, 어쩐지 잘 왔다는 생각이 들고, 마음이 가벼워졌다. 그러나 길을 걸으면서 곰곰 생각하니 집으로 찾아가선들 어떻게 변죽 좋게 제 입으로 홍식이 이야기를 꺼낼 수 있을지 걱정이었다. 그 자초지종을 이야기해 들려주자면 소설 한 권을 읽어 바치느니나 다름없을 거니 힘이 들고 지리할 노릇이다. '편지를 쓸까? ······ 허지만 그럴 재주가 있어야지.' 그러나 홍식이에게는 왜 그런지 부끄러운 생각에 편지 한장못썼어도 마님에게는 아무렇게라도 쓸 수 있을 것 같다. 명신이는 편지지와 봉투를 사 가지고 돌아왔다. 이때껏 어머니한테도 해 보지 못한 하소연이나, 맞대해 놓고 할 수 없는 말을 적어본다는 것부터 명신이에게는 반이나 근심을 던 것 같아서 기분이 명랑하였다. 옥진이를 데리러 가야 하겠지만 다방 뒷문으로 비쓸비쓸 눈치 보아가며 들어갈 것이 싫어서 내버려 두고, 반쯤 열어 놓은 미닫이로 양지가 빤한 밖을 무심히 내다보며 편지 사연을 궁리하다가 손가방에서 만년필을 꺼내 가지고 앉았다. 군정청 시절 이래, 웬 만년필이란 것이 있었으랴마는 저번에 마담이 되었다는 바람에 아무래도 이것저것 끄적거릴 것이 있으니 장만한 것이었다. "가 뵙기로 하옵고 바쁘신데 이런 잔사설을 글월로 사뢰어 죄송합니다마는······." 하고 우선 허두를 내놓고 읽어보니 의외로 순순히 나갔다. 그래도 소학교 아이, 작문이나 짓듯이, 짓고 고치고 다시 쓰고······댓 장쯤 되는 편지를 쓰기에 한나절과 밤중까지 걸렸다. 아랫목에서 자는 모친이 가끔 눈을 떠 보고 "무슨 편진지 잠이나 자구 쓰려무나." 하고 못마땅해 하는 것은 부산에 부치는 편지인 듯싶어 그러는 것이었다. 오늘은 아침을 해 먹고 치장을 차리고 나서, 어린것을 할머니한테 갖다 맡기려다가, 발이 멀어진 다방에, 발을 들여 놓기가 싫기에 옆방에서 놀게 맡겨 두고 안암동으로 나섰다. 김 회장 댁을 모르니 우선 인임이 집으로 들어가는 수밖에 없었다. 어쩐지 서먹하고 죄밑 같다. "아, 너 오래간만이로구나. 어머니두 안녕하시니?" 언제나 바쁜 이 집 마님은 마루에 나와 앉아서 재단에 가위질을 하고 있다가 알은체를 한다. "그저 그러세요" 탐탁한 눈치가 아닌 마님은 한참 있다가, "어머니께서 가 보라시던?" 하고 궁금해서 묻는다. "네. 예까지 오는 길두 있구 해서요" 명신이는 잠깐 앉았다가 일어서며 인사를 하는 길에 화숙이에게 편지를 내어 주며 어머니께 곧 가져다 달라고 부탁을 하고 뺑소니를 쳐 나왔다. 화숙이는 그날 저녁에 명신이의 편지를 가지고 친정으로 건너왔다. 회장마님은 이제 들어와서 저녁상을 받고 있다가 "편진 별안간 무슨 편지." 하며 딸더러 뜯어보라고 한다. 궁금하던 화숙이는 호기심이 나서 선뜻 뜯어 읽기 시작하였다. 모친은 가만히 듣다가 "내, 대개 그런 줄 알았다." 하고 한마디 하였다. "저희두 짐작은 있었에요" 화숙이도 읽다 말고 대꾸를 하였다. 그중에는 이런 구절도 있었다. '······세상에 그이를 안 믿고 누구를 믿겠습니까마는, 발치께로 물러 앉아도 돌아볼 사람이 없을 이 가련한 인생 때문에 청춘과 행복을 희생해 달라고 할 만큼 염치없지는 않습니다······.' 그러기 때문에 인임이의 혼담을 위하여 백방으로 피하려 애를 써 왔다는 변명이었다. "사실 그렇긴 했던 거예요" 화숙이가 두둔을 해 주었다. 그렇다고 해서 밥술이나 얻어먹겠다고 또 다른 남자에게 몸을 허락할 수야 있습니까······.' 그래서 성이 가신 다방을 빠져 나오려는 것이니, 새 직업을 얻어 줍시사는 것이었다. "음, ······외양이 반반하니 타락하기두 쉽구 고생이 더한 게다. 그래 네 시누이는 어떤 눈치던?" 편지를 다 듣고 나서 모친의 하는 말이었다. 혼담을 당자가 뒤튼다는 말을 들어 알기에 묻는 것이었다. "처음에는 덮어 놓고 마대다가, 왜 오빠한테 뒤따라 다니던 어린 기자 있죠? 그 기자가 동경 파견이 되어서 떠날 때 온다간다 말 한마디 없이 가 버린 데 실망을 한 판에 시어머니께서 여러 가지로 달래셔서 한때는 마음이 돌아설 듯한 눈치더니 저편에서 여전히 뻗대니까, 이제는 더구나 홱 돌아서구 말았죠" 모친은 고개만 끄덕끄덕하다가 "어서 늦기 전에 가거라. 그리구 내일이라두 인웅이 좀 들르라구 하렴." 하고 일러서 딸을 보냈다. 인웅이는 내일까지 기다릴 것도 없이 뛰어왔다. 친한 친구요 가엾은 친척붙이 누이의 일이니 옆에서도 늘 마음은 씌우던 것이었다. "저 부르셨어요?" "응, 거기 앉게." 회장마님은 테이블에 앉아서 무슨 서류를 정리하다가 사위를 잠깐 치어다보고 옆의 의자에 앉혔다. 서너 간통밖에 안 되는 온돌방이라도 한편에는 양식으로 서재를 꾸미고 혼자 지내는 것이었다. "자네 누이 혼담, 어떻게 됐나?" 밑도 끝도 없이 꺼내는 말이었으나 인웅이는 다 알아들었다. "어머니께서만 몸이 달아 그러시지, 당자끼리는 서루 마다는데 어떻게 되구 말구가 있에요?" "글쎄 그런 듯싶어! 헌데 그 신랑감이란 어때?" 하고 마님은 자기의 사위나 고르듯이 묻는다. "아, 인물이야 분명하죠 학교에서두 수재요 사람이 진실하구······." 인웅이는 중매나 드는 듯이 칭찬을 하였다. "하죠만, 그렇다구 반드시 제 매부감이라구 억지루 끌려군 생각지 않습니다. 저희끼리 자유의사에 맡길 일이지. 옆에서 서둔다구 안 될 게 되나요" "그는 그래." 이십 년 전 미국 유학생이었다면 지금 세상에 드날렸겠지마는, 이십년 전 일본에서 여자대학을 나온 이 마님은 그래도 이 시대 청년과 호흡이 맞는 데가 있었다. "신홍식 군 일만 하더라두 제대로 내버려 두세요" "아니, 내가 아랑곳하자는 게 아니라 그 색시가 사정을 해 왔으니 말이지만······. " "그래 어떡하실 작정이십니까?" "어떡하다니? 내가 뭐 어떻구 말구가 있나마는 이 편지 사연 봐두 그렇지만 저의끼리 정말 좋아하구, 인격적으로 배합이 된다면, 아, 살라지! 말릴 사람이 누구야. 난 원호 사업을 하는 입장으로서 그런 자국이 없어 걱정이지, 한 사람이라두 젊은 전쟁미망인을 구하기 위하여 대찬성이야. 하기야 저편이 첫 장가를 가는 총각이라니 좀 가엾은 생각도 없지 않지만, 저의끼리 좋으면 그만이지!" 하며 장모님은 열심이다. "하하하, 아주 신식이십니다그려." 사위가 '옳소이다' 하는 듯이 웃으니까, "이 사람아, 내가 언제는 구식이던가? 어쨌든 내일 자네, 연락을 좀 해서 그 색시 내게 오라구 해 주게." 하고 마님은 부탁을 한다. "그러죠 그건 어렵지 않습니다만, 저 집 영감님이 그렇게 호락호락이 들을지요" "안 들으면 어째! 자기 아들이 선손을 건 것인데! 안 들으면 내라두 가서 담판을 해 주지. ······한데 자네는 자네 어머니께나 자서 잘 말씀을 여쭙게. 나두 한 번 가서 자세한 말씀을 해 드리겠지만, 잘못하다간 내가 중뿔나게 나서서 파혼이나 시킨 것처럼 오해하실까 봐 무서우이." "뭘요 뭐 그렇게 됐다면 어머니께서두 머리를 내두르실 거니까요" 인웅이는 집으로 돌아오며 기분이 명랑하였다. 만날 암중모색으로 서로 눈치만 보던 한 문젯거리가 낙착이 질 것 같고, 친구끼리나 친척끼리나 흐린 날씨처럼 찌뿌듯이 서로 바라만 보던 감정과 기분이 훌쩍 개어질 것이 시원해 좋았다. 이튿날 일요일 아침에 인웅이는, 다방으로 명신이 모친을 찾아 가지 고 함께 명신이한테로 갔다. "아이, 여길 다 어떻게 오세요" 명신이는 인웅이가 모친을 따라 들어오는 것을 보고 반색을 하였다. 오빠라고 불러도 좋으련마는 아직 설면하고 입에 익지 않아서 공중 대놓고 인사를 하는 것이다. 으레 장모마님의 심부름으로 왔거니 싶어서 반갑기도 하고 걱정도 되었다. - )"어서 옷 입구 나서요 나구 가자구." 인웅이는 활수 좋게 서둘렀다. 가장 생색나는 심부름 왔으니, 청년답게 제풀에 신바람이 나서 하는 것이었다. "어딜요?" 명신이는 생글 웃었다. 인웅이의 눈치로 보아서 무슨 좋은 길이 터질 것 같기도, '도'가 나올지? '모'가 나올지? 어쩐지 인제는 그 마님의 말 한마디가 일생의 운명을 결정할 것만 같아서 나서기가 겁도 났다. "아니, 그 마님께 너 뭐 부탁했니?" 모친은 어리둥절해서, 옷을 갈아입는 딸을 치어다본다. 이리로 오면서 인웅이더러 물어 봐도 일의 신중을 기하여 모른다고만 하였던 것이다." 가 봐야 알겠어요 갔다 와서 여쭙죠" 명신이는 뜰에서 서성대며 기다리는 사람이 미안해서, 아이와 뒷일을 모친에게 맡겨 두고 인웅이를 따라나섰다. "누이 내게 절해야 할 걸!" 길로 나오면 인웅이가 놀린다. "왜요" 명신이의 입가에는 웃음이 피어올랐다. "내, 이때껏 내 누이 혼담에도 이렇게 벗구 나서 본 일이 없으니까! 허허허······헌데 우리 부산에다 전보 쳐 줄까? 어서 올라오라구." 하며 인웅이는 서둔다. 자기의 장모 마님의 말 한마디로 일이 되리라고 생각하는 것은 착각이기도 하지마는 그 마님의 억지와 수단이면 될 것이라고 믿는 것이었다. "회장 선생님, 뭐라세요?" "왜 꾸물거리구 있느냐고 당신이라두 나서서 엉구어 주시마고 하셌으니까 되겠지! 신 군에게 소원 성취했다구 축전이라두 놔 줄까! 하하하·····." 인웅이는 명신이를 처갓집에 데려다 데밀고만 가 버렸다. 안방에서 아이들이 내닫고 배가 부른 며느리가 내다보고 하는 통에 명신이가 축대 밑에서 주저주저하려니까 건넌방에서 마님이 내다보며, "응, 어서 올러와요" 하고 좋은 낯으로 맞아준다. 선이나 뵈러 온 것같이 기가 줄고 새삼스레 부끄러운 생각이 들던 명신이는 마님의 기색이 좋은 눈치에 마음이 놓였다. 방에 들어와 좌정하고 나니까 마님은 선선히 입을 열었다. "편진 봤소만, 그래 부산엘 가겠단 말인지? 자리를 옮겨서 다시 취직을 하겠단 말인지? 분명히 말을 해 봐요" 부러 시달려 보려는 것 같기도 하나, 또 한 번 다져 보는 것이었다. 명신이는 아까 인웅이가 서둘던 것과는 딴판이라고 잠깐 실망을 느끼며 선뜻 대답을 못 하다가, "취직자리가 있으면 취직 하겠어요" 하고 간신히 대꾸는 했으나 실상은 마음에 없는 말이었다. "그게 옳은 말은 옳은 말야. 부산으로 그 청년을 따라가자니 의리에 끌리고, 지금 있는데 그대로 있자니 몸 버릴까 앞길이 염려 되고 다시 취직을 하자니 만만한 자리가 있는 것도 아니요······ 사정은 딱해! 하지만 이판에 어린 여자의 손으로 두 식구 세 식구 벌어 멕일 자국이라곤 지금 있는 데밖에 또 어디가 있겠기에! 그대루 있으라고" 인웅이가 떠벌이는 것 보아서는 무슨 큰 묘책이나 나올 줄 알았더니, 그게 그 소리라 명신이는 또 한번 실망을 하였다. "네, 알겠습니다. 허지만 전 이젠 다신 그 속에 들어갈 용기가 안나요." 회장마님은 넌지시 앞에 앉은 젊은 여인의 안색을 살펴보다가, "그럼 허는 수 없지. 부산으루 내려가는 수밖에! 그 남자를 따라서!" 하고 부드러운 소리로 차라리 권고하는 말눈치였다. 명신이는 그 말에 막혔던 숨이 확 풀리는 것 같고 해쓱하던 얼굴에 다시 화기가 배어 올랐다. 무어 이 마님의 말 한마디로 이렇게도 저렇게도 될 것은 아니지마는, 그래도 학식 있고 경험 있는 믿음직한 이 마님의 입에서 듣는 자신 있는 말 한마디가, 이때껏 무슨 죄나 진 듯이 이리저리 쫓기며 숨어 지내던 명신이에게는 큰 힘이 되고 무슨 판결이나 내린 듯이 속이 시원하고 자기네 생활에 새로운 자신을 주는 것 같아서 기뻤다. "난 당신네 같은 젊은 전쟁미망인이 한 사람이라두 가정부인으로 다시 들어가서 얌전히 살림을 하게 하기 위해서라두 그런 자국이 걸리면 놓치기가 아깝단 말요······." 명신이의 귀에는 더욱 달갑게 들리는 말이었으나 그저 머리를 숙이고 듣고만 앉았다. "무어 걱정할 것 없어. 저 집에 대해서 인사가 틀릴 것두 없지. 최후의 승리는 진정히 사랑하는 사람에게 오는 거니까! 게다가 저편에선 당자가 손을 내두른다니, 무어 의리에 안 됐구 말구가 있나! 다만 어머니 께서 중간에 끼시고 친척 간이라서 거북할 따름이지······" 명신이에게는 속이 시원한 말뿐이었다. "그렇다구, 두 분이 아무 요량 없이, 아무 계획 없이 그저 얕은 정에 끌려서 넘지 못할 선을 넘었다는 것을 책망 안 하는 것은 아냐. 하지만 그 잘못의 책임은 반반씩 져야 할 것이니까, 그 책임 이행을 위해서라도 열심히 노력해서 같이 살아야 할 것이요 그러나 다만 한 가지 문제는, 그 홍식이란 사람의 부모가 그만 일을 이해해 주고 허락하겠느냐는거지······." "그래, 지금 있는 데가 왜 그렇게 별안간 싫다는 거야? 몸은 예 있어두, 마음은 제 가서 있다는 거지?" 하고 마님은 웃으며 말을 돌렸다. "다방에 나가서 똑같은 일을 매일 하기두 싫죠마는 언제나 그 주인의 눈이 뒤를 따라다는 것 같아서 싫어요 게다가 저의 사는 옆방에 이부자리를 갖다 놓구 무시로 드나들며 가다가는 술을 먹구 와서 자구 하니 기분이 나뻐서 견딜 수가 있어야죠" 명신이는 절박한 사정을 하소연하였다. "하하하······. 기분파로군!" 하고 마님은 웃다가, "사람이란 그런 어려운 고비를 넘겨야 단련이 되는 거야. 더구나 홀루 있는 사람은!" 하고 타이르고 나서, "미친놈이로군. 어떻게 된 집을 얻었기에 옆방에다 금침까지 갖다 두구, 왼종일 제집에서 부려 먹고 삐친 사람을 못살게 구는 건구?" 하며 역성을 든다기보다도 의분을 느끼는 표정이었다. "그 어떤 놈인지 그렇게 못살게 굴거던 얼마동안 내게 와 있어두 좋아. 저 아랫방엔 계집애 하나만 재우는데······." 마님은, 처음에는 때가 묻은 반지빠른 직업여성으로 보았는데, 차차 얘기도 듣고 이번에 편지와 당자를 다시 보니, 귀염성스럽고 순진하니 마음에 드는 것이었다. "뭘요 그런 대로 지내죠" 명신이는 그 말이 고마우면서도 사양을 하였다. "아니, 젊은 놈이 제집을 두구, 어린 과부가 사는 옆방에 이부자리를 깆다 두구 무시루 드나들다니 말만 들어도 흉측하지 않은가! 이왕 말이 나왔으니 어서 내게루 오라구." 하며 마님은 펄쩍 뛴다. "안돼요 끝장 날 때까지 그대루 지내면 지내는 거죠" "무슨 소리야. 그런 놈이 뒤를 따라다니구 옆방에 와 있구 한다는 것은 첫째 창피한 일 아닌가. 그런 데서 헤어나려구 애쓰는 명신이가 무던하지. 하여간 이왕 나올 바에는 어서 거기서 몸을 빼쳐 나와야 남보게두 깨끗하구 저 집 영감님이라두 생각이 달라질 거 아닌가." 회장마님은 점점 더 열심이었다. 이런 사업에 나서서 사정이 딱한 여성들을 많이 지도하고 겪어내는 동안에 그런 열성이 저절로 새어나는 듯싶었다. "그럴 거 뭐 있어. 내가 부려 먹자는 것이 아니라, 우리 며느리가 해산 달이 돼서 어린것하구 쩔쩔매니까 얼마동안 와서 거들어 달라구. 그거 피차 좋지 않은가." 딴은 마침 좋은 이야기였다. 그러나 명신이는 인사로 생긋 웃기만 하였다. "아아냐. 설마 노상 젊은 사람더러 해산구완을 해 달라기야 할까! 산파두 올 거요 친정에서두 사람이 오겠지만 내가 종일 나다니니 좀 와서 저 어린것하구 일을 봐 달라는 말이지." "너무 분에 겨워 말씀이지 그럼 그러세요" 명신이는 선뜻 대답을 하였다. "그럼 언제 올 테야? 오늘이라두 올 텐가? ······응, 어머니가 계시다지?" "네. 어머니께 여쭈어 보고요" 말이 그렇지 어떻게 남의 집에를 올까 싶었다. "아 참, 어머니께 한번 만나 뵙자구 그래. 그리구 부산다가두 올라오라고 편지를 하라구." 마치 회에 나가서 사무원을 지시하는 것 같다. 명신이 생각에도 홍식이를 어서 끌어 올려 와야 하겠다는 생각으로 전보를 칠 생각이 나서 회장마님 댁에게 나오는 길에 인웅이에게 들렸다. 예까지 데려다 주었는데 모른 척하고 가는 수도 없었다. "요새는 자주 들르는구나. 뭣 때문이냐?" 하고 인임이 모친은 이상스러운 눈치로 알은체를 하였다. 잠깐 인사를 치르고 나오려니까 인웅이가 문간까지 따라 나오면서 결과를 알려는 눈치기에 명신이는 "나 어떠면 이리 떠나올지 몰라요 그것두 식모살이루 취직해요" 하고 웃으니까 "그거 잘됐지. 그러지 않아두 그 마님께 아주 명신이를 맡으시라구 부탁인데!" 하며 인웅이도 반색을 한다. "왔다 갔다 수선을 떨기도 안됐지만······" "잔말 말구, 말이 난 김에 어서 와요 그 너저분한 속에······옆방에는 그 눔이 드나든다면서? 신 군이 와 봐도 불쾌치 않은가!" "참 전보 좀 놓아 주세요 곧 올라오라구." "아, 이따 나가는 길에 놓아 주지. 염려 말아요" 인웅이는 명신이가 전보료 하라고 손가방에서 돈을 꺼내 주려는 것을 두 손으로 막으며, "전보엔 무어랄까? 택일단자 받게 되었으니 올라오랄까!" 하며 껄껄 웃고 헤어졌다. 이날 저녁에 명신이 모녀는 자리 속에 들어서까지 밤이 이슥토록 옥신각신 말다툼을 하였다. "그 영감이 그 마님 말에 그렇게 호락호락 넘어갈 듯싶으냐." 명신이 모친이 내세우는 결론은 이것이었다. 이런 좋은 자리를 내버리고 월급도 몇 푼 받는지 알 수 없는 어린애를 데리고 가다니, 오는 복도 차 버리는 것이라고, 명신이 모친은 기를 쓰고 반대했다. 그래도 회장마님이 모친을 만나자고 명신이 편에 전갈을 해 보냈으니 안 가 볼 수도 없어 이튿날 아침에 모녀가 원호회로 가 보았다. 이를테면 이편에서 인사를 가야 할 것인데 명신이 모친은 찌뿌드드한 얼굴로 어떻게 한다는 것인지 말이나 들어보자고 따라간 것이었다. "따님 땜에 얼마나 애를 쓰세요 사정을 듣고 보니 내버려 두기도 딱하기에 우선 내가 맡을까 합니다. 내게 보내 주세요 사람 싫은 건 인력으루 못 합니다. 그러다가 무슨 신수나 있구, 말썽이나 생기면 어쩌잡니까." "네, 고맙습니다. 먹고 사자니 체면 여부없이 그 지경으루 지내는 거죠." 명신이 모친은 아무래도 기가 눌리니까 두 마님의 수작은 이만 정도로 끝내고, 명신이는 오늘로 떠나가마고 회장마님한테 약속을 해 버렸다. 해산구완이란 말만 해도 생색이 나는 일이요, 내일이라도 홍식이가 달려들어서 옆방을 창규가 쓰는 눈치만 채도 큰 불집이 날 것이니 얼른 피해 나가는 것이 수라고 낮에 금침 한 벌과 가방 하나만 지워 가지고 딸년을 데리고 나섰다. 모친은 일이 귀정 날 때까지 다방에서 묵으면 그만이었다. 회장마님의 며느리는 어제 인사를 시켜 주어서 명신이가 오리라는 것은 알았지마는, 오래 있을 것도 아니요 하여튼 자기를 도우러 온 사람이니 좋은 낯으로 만났다. 주인도 안면 있는 인웅이 친구의 애인이 피신 온 것이라니 호의를 가졌다. 이 집도 남녀 간에 인물이 없는 것도 아니나, 젊은 예쁜 색시가 오락가락 하니 집안이 환해진 것 같았다. 다섯 살짜리, 세 살짜리의 남매는 첫날부터 아주머니, 아주머니 하고 치맛자락에 휩싸고 매어 달렸다. 하룻밤을 새우고 이튿날 낮이었다. 아직 집 속에서 노는 인웅이가 툭 튀어 나오면서 "야, 손님 오신다." 하고 소리를 친다. 뒤에는 홍식이가 따라섰다. 안마루에 걸터앉아 이 세 아이를 데리고 놀던 명신이는 젊은 애들이 우중우중 들어서는 것을 보고, 깜짝 놀라 뜰로 뛰어내려서며 "전보 보고 오시는 거죠?" 하고 반겨 맞았다. "전보나 마나, 어머니께서 위중하시다구 쳤으니 놀랍기두 하구, 반신반의로 하여간 뛰어 올라왔는데······." 하며 홍식이는 인웅이를 웃으며 돌려다 본다. "어쨌든 잘됐어요 이리 오세요" 귀한 손님이나 안마루로 정해 올릴 형편도 안 되고 아랫방 툇마루로 끌었다. "이사두 너무 잦구, 풍파두 심하군!" 홍식이는 툇마루에 걸터앉으며 이러한 한탄을 하고 명신이의 얼굴을 다시 한 번 반기는 눈으로 바라보았다. 이 집 주인마님이 맡아 준 것은 고마우나 식모살이처럼 와 있는 것을 보니 마음에 덜 좋았다. "애초에 궐자가 얻어 주는 집으루 떠나기가 잘못이지." 홍식이는 듣기 싫은 소리를 하자는 것은 아니나 자연 한마디 나왔다. "그때는 누이가 마음이 단단치 못해서 그런 거지. 다시 탄해 뭘 하나." 나란히 앉은 인웅이가 웃음엣소리처럼 대꾸를 하니까 명신이는 "딴소리 말아요 마음이 단단해서 그랬다누! 어떡허든 혼인이 되게 하느라고 난 몸을 숨길 작정으로 그리 간 건데······." 하여 펄쩍 뛴다. "그러나 여기 무작정하구 언제까지 있을 수두 없구, 나선 김에 부산으루 갑시다." 홍식이도 전보 바람에 막연히 뛰어 올라오긴 했으나, 역시 그밖에는 뾰족한 도리가 없어 하는 말이었다. "난 몰라요 인젠 내 몸은 회장 선생님께 맡겼으니까, 회장 선생님한테 담판을 하구 찾아가든 말든" 하고 명신이가 웃고 섰다가 "참, 이 길로 선생님 좀 가 뵙구 와요" 하고 일러준다. "응, 옳은 말야. 나하구 가세. 우선 인사나 드려야 하지 않겠나." 인웅이가 앞장을 선다. 모친이 알면 제 매부는 삼으려다가 못 삼고 얼뜬 짓만 하고 다닌다고 핀둥이를 맞을 일이지마는, 인웅이는 '아, 저의들 좋을 대로 살라지, 뭐 그리 조바심을 하며 참섭일까······. 하는 생각으로 모친 편을 들고 싶지는 않았다. 사람은 팔자 나름이지마는 인임이는 인임이대로 시집 갈 것 아닌가 하는 생각이었다. 신사복들은 입었어도 모자는 안쓴두 청년이 우르르 나갔다. 명신이는 부산으로 내려갈 궁리에 골똘하여 다시 안채로 올라와서, 마루로 나와 알은체를 하는 며느리가 궁금해서 묻는 말에 대거리를 하였다. 홍식이는 금방 다녀왔다. 회장마님은, 저녁밥이나 같이 먹어 가며 이야기하자고 집에 가서 기다리라고 하더란다. 홍식이는 인웅이 집에 가서 시간을 보내기도 거북하고 엉거주춤한 눈치였으나 손수 나가서 고기며 과일을 사 들이고 엄벙덤벙 반나절을 보냈다. 오늘은 좀 일찍 나온 회장마님이 저녁때 들어서며 아랫방에서 나서는 홍식이를 자기 방으로 끌어올렸다. "하두 혼자 애를 쓰구 번민을 하기에 내가 가루 맡구 나선 거지만, 난 내 사업에 대한 욕심으루야. 어쨌든 문제는 간단하면서두 어려운데 아버니께서 승낙을 하실지?" 마님은 단도직입적으로 이렇게 말을 꺼냈다. "글쎄올시다. 너무 애를 써 주세서 죄송합니다." 홍식이는 고개를 숙여 보였다. "하여간 내가 한 번 가 뵙자니! 뭐 정든 사람끼리 안 살구 어떡허나. 물론 예절과 체면은 차려야겠지만." 회장마님이 부친을 만나 보아 주겠다는 말은 고마우나 '웬, 이 마님 말수에 넘어갈 양반이기에······. 하며 홍식이는 속으로 도리질을 했다. 그러나 지금 당해서는 마지막 일루의 희망이기도 하니 반대는 아니하였다. 이 집 젊은 주인도 들어오고 인웅이도 건너오고 하여 안방에 밥상을 차려놓고 질번질번히 떠들며 명신이 시집 하나 보내기에 의론이 분분하였다. 그러나 어떻게 이 마님 영감을 초면에 만나게 할까가 문제였다. 섣불리 영감님한테 눈치를 보였다가는 두 손을 내젓고 마님한테 무안이나 줄 것이다. "뭐, 내가 가서 명함 한 장 내놓고 수단껏 이야기하면 그만이지." 마님은 손쉽게 이야기를 하였다. 그것은 자기네 사회에서는 통하는 지 모르지마는, 원호회 회장이라는 명함에 너무 기대는 만심에서 나온 말이었다. "그러지 말구, 시간을 맞춰 놓구, 인웅 군이 모시고 가 내 누이와는 파혼요, 하는 무언중의 선언을 하기 위해서두 인웅 군이 모시구 가야지. 어머니께서두 실상은 이편에서 파혼한다는 전갈을 맡아 가지구 가세야 지. 이때껏 중매 들던 마님이 내 딸을 대신 들여앉히느라구 파혼요, 하고 그런 전갈을 하러 갈 수는 없을 거니까······." 화숙이 오라비, 이 집 젊은 주인의 의견이었다. 모두들 그럴듯하게 들었다. 저녁 밥상을 물린 뒤 마님은 젊은 애들이 놀게 내버려 두고 사돈집으로 건너갔다. 자기네는 단념한다는 다짐을 받으러 간 것이었다. "그래 애기 혼인은 어떻게 됐어요?" 묻기 어려운 말이요, 당장 자기 집에다 두 젊은 것들을 두고 나와서, 이런 딴전을 하기가 낯이 뜨뜻한 일이기도 하였다. "뭐, 나만 열심이지 저의들은 시시부시하구, 그것두 말이 많구먼요" 하며 인임이 모친은 눈살을 찌푸렸다. "요새 애들이란 다 그렇죠 저의끼리 어느 정도 눈이 맞아 좋다고 날뛰게 돼야 하니······. " 하며 회장마님은 웃었다. "그러니, 방향 없이 날뛰는 어린 것들만 내맡겨 둬서 뭣들이 될는지요" "그런 걱정해 뭘 하세요 시대가 바뀌어가니까, 제 살대루 살겠죠 한데 왜 파의를 하시러 하세요" 회장마님은 시침 떼고 역습을 하였다. "공교히두, 신랑이 중매 마님의 딸하구 어울렸으니 어거야 어쩌는 수가 있어야죠 그나마 우리 이종사촌 형님의 딸이군요" 인임이 모친은 사정하듯이 실토를 하는 것이었다. "네······." 하고 회장마님은 무어라 할 말이 안 나왔다. "그러니 받은 사주단자를 돌려보내려두 중간에 나설 사람이 없군요 이때껏 중매 서시던 마님이 가져가시겠어요?" "그거야 인웅이를 시켜도 되구, 나리두 심부름을 해드리죠" 이 사돈 마님이 별안간 내라도 심부름을 해 주마는 말에 인임이 모친은 눈이 멍했다. 명신이 때문에 이 혼담을 파의하는 수밖에 없다는 말을 분명히 들은 회장마님은 안심하고 돌아왔다. 이튿날 약속대로 회장마님은 인웅이를 앞세우고 홍식이 부친을 찾아 나섰다. 홍식이가 일러 주는 대로 열 시쯤을 대어서 공장으로 찾아갔다. "응, 자네 장모님이셔?" '금성 전몰미망인원호회 회장'이란 명함을 받아서, 채 이름까지는 못 읽고 홍식이 부친은 무슨 기부나 청하러 왔나? 하여 겁을 냈다. "불쑥 이렇게 찾아뵈려 와 미안합니다. 이 사람이 내 사위죠 댁 자제와는 늘 한 집안같이 가깝게 지내구요" 꽤 수다스러운 듯한 이 마님이 이렇게 연줄을 대면서 무슨 말을 하려는가 하고 홍식이 부친은 눈이 뚱그래서 그저 "네, 네······." 하고 대꾸를 할 뿐이다. "댁에서 혼인을 이르시던 이 사람 누이······." 하고, 마님은 인웅이를 가리키며 "나하군 사돈 간 아닙니까." 하고 안 따져도 좋을 것을 따졌다. "네. 그러시죠 그래서요? " 하며 영감은 무슨 좋은 말이 나올까 하여 반색을 하며 뒤를 기다렸다. "헌데 연분이란 하는 수 없는가 봐요 현대 과학사상으루 보면 사주니 궁합이니 하는 것이 미신이요 우스운 말 같지마는, 그 대신 저의끼리 의합하여야 하지 않겠습니까." 회장마님은 정신을 차리고 차근차근 따지기 시작하였다. "네. 그렇죠" 영감은 마지못해 헛대꾸를 하였다. "허지만 사주니 궁합이니 하는 것을 현대과학으로 연구해 봐도 아주 터무니없는 것이라군 못 하겠더군요" 자기가 연구나 해본 듯싶이 장담을 한다. "네. 그야 그렇죠" 하고 영감은 대거리를 하면서도 대관절 무엇 때문에 이 부인이 아침결부터 찾아와서, 남 바쁜 사람을 붙들고 한담을 하는 건가? 하고 의심이 나서 눈치를 가만히 보았다. "그래, 저 댁에서두 궁합을 보니까 잘 맞지 않더라시구······신랑이 탐이 나서 놓치기는 아깝다시면서, 내가 딴 일로 영감님을 뵈러 온다니까, 아주 그 길에 그 말씀도 여쭙고 오라시는군요" 영감은 하도 의외의 말에 덤덤히 앉았을 뿐이다. 그러나 인웅이가 따라온 것을 보면 이것은 틀림없는 파혼을 하러 온 것이 분명하다. "왜, 궁합이 맞는다구, 택일까지 해 보내신다더니 그건 무슨 소리세요?" 영감은 참다못해 역정을 내었다. "그건 마님이 욕심으루 아무쭈룩 이 혼인을 익히려구 그러신 거지, 당자끼리는 싫다는 거예요 신부두 마다는 걸 어쩝니까! 저의끼리만 좋아한다구 병통이 없는 건 아니죠마는, 이 시대에 당자들의 의사를 무시하구야 될 수 있습니까." "그두 그렇죠만······" 영감은 역시 마지못해 대꾸를 하였다. 회장마님은 이 사품에 말을 꺼내나 마나 망설였다. 파혼이란 말에 상기가 된 영감의 코를 또한번 찔러서 기를 올려놓으면 큰 야단이 날 것 같다. 그러나 또 한편으로 생각하면 잔뜩 화가 난 이런 때 그런 말을 꺼내야 도리어 홧김에 선뜻 말을 들을 것도 같다. "그런데 영감님! 전 그런 섭섭한 말씀만 드리려 온 건 아닙니다." 하고 마님은 애교로 상긋 웃으며, "그 대신에 제일 마음에 드실 메누님을 하나 골라 가지고 왔으니 노염을 푸시죠" 하고 마님은 소리를 내서까지 웃었다. "사실 제 누이보다 몇 갑절 났습니다." 옆에서 불쑥 인웅이가 말참견을 하였다. "첨 뵙는 처지에 이런 말씀을 해 어떨지 모릅니다만, 인물 곱겠다, 살림 얌전하겠다, 그런 색시를 놓고 무슨 걱정이십니까." 회장마님은 아주 판을 차리고 중매 노릇을 단단히 하였다. "알아듣겠습니다. 그 말씀이건 그만두시죠" 영감은 손을 내두르며 이맛살을 찌푸리었다. "아니, 제 말씀을 잠깐 들어보세요 저는 제 사업의 욕심으루선지, 적어두 댁 아드님 같은 얌전한 신랑감이 한 십만 나와서 젊은 전쟁미망인을 살려야 하겠다고 생각합니다만······." 영감은 듣고 앉았기가 지루한 듯이 말허리를 끊고." "뭐 그런 중대한 사회문제를 제게 얘기하신댔자 통치를 않습니다." 하며 냉연한 낯빛이 어서 가 달라는 눈치였다. "사회문제를 해결하자면 집안일부터 해결해야 하지 않겠습니까? 만일 댁 자제가 변변치 못하구 품행이 나빴더라면 책망은 자연 당신께로 돌아갈 거 아닙니까?" 회장마님은 차차 본론으로 들어갔다. "책망하실 일이 있으면 듣죠" 영감은 덤덤히 앉았다가 한마디 대꾸를 하여 맞선다. "책망 안 들으시게 하느리구, 이렇게 오지 않았습니까." 마님은 슬쩍 돌려서 달래는 수작을 하였다. "그건 고맙습니다만 들을 책망이면야 듣고, 안 들을 책망이라면 안 듣겠습니다." 영감은 어디까지나 뻣뻣하다. "과부의 수절이란 것을 남정네는 예사루 알지만 처녀보다 더한 것입니다. 결단코 한때 희롱이 아닙니다. 희롱 당할 사람두 지금 세상엔 없습니다." 영감은 여전히 잠자코 앉아서 골통대만 쑤시며 듣고 있다. 남의 말을 무시하는 것 같아서 마님은 화를 버럭 내며, "이거, 내 일부러 온 거 아닙니다. 내 일은 집어치우고 댁에 좋은 메누님 얻어 드리려구 온 건데······." "말씀은 고맙습니다만 공연한 수고 하십니다." 이 부인이 자기보다 학식이나 지체가 낫다는 생각에, 영감은 슬며시 또 하나의 반감도 생겼다. "이런 사업이란 원체 고생을 사서 하는 것이니까요······" 하고 회장마님은 그 말을 깊이 탄하지 않는다는 듯이 생긋 웃어 보이면서, "뭐 길게 말씀할 거 없이 저의끼리 살겠다는 걸 무슨 재주루 뗍니까? 우리 늙은 사람은 묵은 생각 속에 문을 닫구 들어앉아서 고집을 부리지만 시대가 다릅니다. 젊은 애들은 저 살대루 살길을 뚫어 나가는 걸요······" 하고 입바른 소리를 하면서도 달래었다. "제 멋대루 살래죠 난 내 자식의 일이지만 모르겠습니다. 다시는 아랑곳을 안 하겠습니다." 영감은 여전히 꿋꿋하게 잡아떼는 소리를 한다. "하죠만 성격 나름이요 없어두 호오가 있어 싫은 것두 어쩔 수 없구, 좋은 것두 인력으루 못하는 걸 그대로 누르려만 하시면 어쩝니까." 인웅이가 옆에서 한마디 거들었으나, 그런 말이 영감의 귀에 들어갈 리 없었다. "하여간 과부거나, 아이가 달렸거나 그 애두 한사람 몫 단단히 하는 인격자입니다. 아무의 발길에나 걷어 채우는 그런 무심한 존재가 아닙니다." 인웅이는 또 한마디 학생다운 소리를 분연히 하여 보았으나 홍식이 부친은 코웃음을 치는 것이었다. 회장마님은 부득부득 더 조르고 앉았을 일도 못 되어 좀 더 생각해 보아 달라는 부탁만 하고 일어섰다. 이날 영감은 집에 들어가서 마나님더러 지나는 이야기로 한마디 하였다. "홍식이란 놈 별안간 올라오더니 중매를 갈아댔구려. 그 혼담은 제서두 마대는구먼. 과부댁만 모아 가지고 하는 회의 회장이란 마님인데 과부 며느리 얻으라는 설교를 한참 하고 가더리군." "그래 뭐세랬수?" "뭐래긴 뭐래. 홍식이란 놈 제멋대로 살랬지." 영감은 역정을 내었다. 한집안에 사는 부자라도 이렇게 되니 남을 중간에 내세워서 이야기하게 되었고 천리만리 떨어진 것 같다. "그래두 다 자란 자식인데 제 의사두 있고 제 고집두 있으니 우리 늙은이 마음대루만 할 수 없지 않아요" 홍식이 모친의 입에서 이런 소리가 나올 줄은, 영감도 천만뜻밖이다. "그런 어떡허잔 말이요?" "장가두 안 간 놈이 첩 얻었다면 의문이 사납구, 어린 걸 데리구 시집왔다면 그런 걸 받아들인 우리를 나무랠 것이구······다 길러놓으니까, 참 부모 못 할 노릇두 시키지만, 이렇게 되구서야 아무려면 저의끼리 아니 살라구! 그러니 자식이나 저의 외할머니가 떼어 가게 하구 젊은 애들끼리 예식이나 하라 하구 많지 않은 일가붙이에 조용히 청해 하루 어떨까 하는 생각두 해 봤는데요······." 국수잔치나 하는 게 마님은 영감의 핀둥이가 무서워서 눈치를 보아 가며 조심조심 발론을 해 보는 것이었다. "여보 마누라두 기막힌 소리도 하우. 아니, 예식까지 하는 꼴을 손님한테 뵈구 나더러두 보란 말이지? 우리는 폐백을 받아야 하겠구려." 영감은 펄쩍 뛰면서도 그렇게 기가 나서 마누라를 몰아대지는 않았다. "그야 연애결혼이 하두 많은 세상에, 누가 보든 생김새라든지 인물은 똑똑하구, 이애만 하드라두 누구나 얕보지는 못할 거니 저의끼리 만난 양주래서 어울리지 않다고는 생각지 않을 거예요" 홍식이 모친은 차츰 자기 말에 자신을 가지고 영감을 설복하려 들었다. "안 될 말야! 저대루 나가서 어느 구석에서나 끼어 살라지." 영감은 마지막 버티어 보았다. "자식을 먹을 나이 다 먹여 가지구, 계집 하나 때문에 부모 자식 간의 의리, 정리 다 버스러지구 죄진 놈 모양으루 떠들게 한대서야 그 꼴은 또 뭐예요 무지막지한 노는 년을 떼어 들인데도 할 수 없는 일인데, 그만큼 참하고 제 눈에 들었으니 어째요" 회장마님이라는 점잖은 부인이 사이에 나섰다는데도 홍식이 모친은 마음이 돌아서 이런 의견이라도 영감한테 이야기하는 것이다. "그걸 말이라구 하는 거요" 영감은 역정을 내며 모자를 떼어 쓰고 나갔다. 그 후 영감은 한 사날을 두고 수심이 있는 사람처럼 이마에 내 천 자를 그리고 드나들며 눈에 거치는 것만 있으면 역정을 내고 홍식이와 는 아침저녁 마주쳐도 통 말이 없다. 미누리가 홍식이 편을 든 뒤로는 안방에 들어와서도 필요 이상의 말이 없었다. 묻지 않아도 뻔한 것이, 홍식이 문제로 일문일족의 대사라고 침통히 골똘히 궁리를 하는 눈치였다. 마님은 마님대로 애가 씌웠다. 홍식이는 출장기일이 얄팍얄팍해져서 내일 모레 새에 부산으로 떠난다는 것이었다. 어떻게 하고 떠나는 것인지 영감마님에게는 물론 알길도 없었다. 그러던 날 해질 머리에 홍식이 부친이 회장마님 집 문전에 나타났다는 것은 아무도 생각지 못한 기적이었다. "주인 선생님 계십니까?" 하는 소리에 마침 뜰에 섰던 명신이가 문간을 내다보고 피차에 놀랐다. "아, 여기 와 있었나요?" "네." 명신이는 꼬박 인사를 하고 나서 "어머니 좀 나오세요." 하고 건넌방에다 대고 소리를 쳤다. 마님이 부리나케 나와서 뜰로 내려서며, "여기를 어떻게 오셌에요?" 하고 반색을 하였다. "일전에 좀 과히 말씀을 해서 미안하기에 인사를 왔습니다. 이 사람 은 이번엔 이리로 떠나왔나요?" 하고 마님 뒤에 섰는 명신이를 가리키며 웃어 보였다. "네. 내 딸이 됐답니다. 인젠 내가 맡았에요" "그거 잘 됐군요 잘 맡아두세요" 영감은 껄껄 웃었다. 마님은 눈이 반짝 띄우며 "잘 맡아 두죠마는 언제 찾아가시겠습니까?" 하고 깔깔대니까, "인제 찾아 갈 때가 되면 찾아가겠죠" 하며 또 한 번 부드러운 웃음을 앞뒤로 섰는 의모녀에게 던졌다. 좀 올라가자는 것을 영감은 "아녜요, 다방 마님을 뵈러 갔더니 선생님이 지금쯤은 댁에 들어와 계시리라고 해서 잠깐 들른 겁니다. 또 다시 회관으로든 이리로든 오죠" 하고 나간다. 건넌방에 숨을 죽이고 들어앉았던 인웅이는 앞에 앉은 홍식이더러 "됐어! 염려 없어. 한 턱 내라. 신홍식 군 만세······" 하고 소리를 버럭 지르며 밖으로 후다닥들 나왔다.  |EndOfText|
진주는 주었으나 오늘 오후쯤 올라오리라고는 생각하였지만 퍼런 학생복에 커다란 대팻밥모자를 우그려 쓴 효범이의 뒤에 문자의 조그만 얼굴이 나타날 제 누구보다도 깜짝 놀란 사람은 인숙이었다. 인숙이는 마루 한가운데 우두커니 서서 연방 뜰로 들어오는 두 사람을 내려다볼 뿐이었다. 효범이가 싱긋 웃으면서 축대 위로 올라설 때까지 그는 어떠한 태도로 무어라고 인사를 해야 좋을지 머릿속에 선뜻 어림이 들어서지를 못하여 물끄러미 바라만 보다가 얼굴이 발개지며 입을 닫은 채 인사 대답을 하고 나서야 효정이를 불렀다. "응? 효범이가 왔어? 문자두?" 주인아씨는 뒷곁에 붙은 찬간에서 도마를 똑똑거리다가 깜짝 놀란 소리를 치며 부엌문으로 지나 나오는 양이 문자가 오기를 속으로 은근히 기다렸던 모양이다. 새로 풀 해 다린 모시 행주치마에 손을 씻으면서 "아, 이게 누구야? 죽지만 않으면 만나 보는 게로군!" 하며 축대 밑에서 알찐알찐하는 문자의 손을 잡는 효정이의 눈에는 눈물까지 글썽글썽하였다. "형님두 퍽 변하셨구려!" 두 손으로 효정이의 손을 포개 잡고 말이 막혀서 섰던 문자는 이렇게밖에 더 할 말이 없었다. 옛날의 정리를 생각하면 효정이가 자기에게 기대하니만큼 반갑지 않은 것도 아니요 슬픈 생각이 없지도 않겠지만 삼 년 동안의 풍상은 네 살이나 위인 효정이보다도 모질게 만들었고내 앞이 굽은 생각부터 들게 만들어 놓았다. "저번에 효범이가 와서 누님, 문자란 여자를 아우? 하기에 왜 그러냐니까 인천서 만나 보았다지 않어? 참, 난, 죽었다가 살아난 줄 알았어." 하며 효정이는 진정으로 반가운 듯이 문자의 야위인 하얀 상을 들여다보고 앉았다. "글쎄 나 역시, 소문은 들으면서 그 후로는 몇 번 서울에 왔건마는 늘 도망구니처럼 다니니까 어디 사시는 것조차 모르다가 효범 씨하고 우연히 인사한 뒤로는 어찌 반갑든지……" 하고 문자는 방문 밑에 섰는 인숙이를 잠깐 거듭떠보고서 방 안을 한번 휘돌려다 보았다. 아까 마루 위에 올라설 때부터 마루가 매끄럽도록 번질번질 길이 들고, 찬장 뒤주니 하는 마루 세간이라고는 없고, 피아노와 등 안락의자의 규모 있게 늘어놓인 것을 보고 '시집 잘 갔다더니 팔자 좋기두 하다!' 하는 생각이 아니 일어날수 없었지만방안 치장을 보아도 문자는 부러운 생각은 고사하고 자기가 지금 입고 앉았는 뻣뻣한 광당포 치마로 눈이 내리깔리지 않을 수 없었다. '올여름에 간신히 장만한 중치모시 치마가 하나 있는데 그거나마 빨아다려 입고 올 것을 효범이가 서두는 바람에 내꼴남뵈러 오는 줄은 모르고…….' 하는 후회가 머리에 떠올라 왔다. "그래 학교는 벌써 시작했소?" "벌써 닷새나 되었지만 몸두 찌뿌드드하고 하기에 한 이틀 놀자고 뺐지." 하면서 학교까지 놀고 효범이를 쫓아 나선 자기의 뱃속을 비웃지 않을까 하는 염려도 없지 않았으나 "그럼! 며칠 빠지기루 어때! 댓새 편히 쉬구 가지." 하며 효정이가 다시 손목을 붙들어 주는 바람에 마음이 놓였다. "그래 인천으론 언제 왔어? 저기보다는 낫지?" 효정이는 문자를 만나니까 문득 삼년 전에 학교 속을 발끈 뒤집어 놓은 M과의 일이 생각나서 이렇게 물어보았다. "저기서야 얼마 있었다구요 곧 황해도로 나왔다가 작년 가을에 인천으로 왔는데." "그럼 M씨는 지금 어데 있누?" 삼년 전에 문자가 졸업 미처 M의 편지 일절로 졸업이 위태한 것을 겨우 면하고 학교를 나서는 길로 M과 같이 M의 고향인 평안도 촌 속 어느 학교로 갈 때에 서로 울고 짜고 하던 광경을 효정이는 눈에 암암한 듯이 머리에 그려 보았다. "지금 일본 있지요. 문자는 M이란 말을 듣더니 얼굴이 발개지며 머뭇거리다가 겨우 이렇게 대답을 하였다. M의 이야기를 묻는 것이 문자에게 그리 듣기 싫은 것은 아니었다. 그러나 M이라는 사람으로 말미암아 연상되는 학생 시대의 기억이 불쾌하였다. 더욱이 그때의 자기의 꼬락서니를 여러 동무의 기억에서 영원히 스러지게 할 수 없다는 것을 생각할 제 자기는 이 세상을 떠나는 날까지 자기의 인격에 어찌할 수 없는 오점을 가지고 있는 것이요, 그 오점을 생각할 때마다 여러 사람 앞에 언제든지 낯을 붉히지 않고는 마주 대할 수 없는 일종의 굴욕을 느끼지 않을 수 없다. 문자가 코빼기도 못 본 M에게서 처음 편지를 받은 것은 열여덟 살 되는 해 이맘때이었다. 진남포 집에서 여름을 보내고 다시 올라오려던 며칠 전에 하고많은 사람 중에도 지금 마주 앉았는 이 김효정이의 이름으로 여자 편지처럼 하여 집안사람의 눈을 속여 피가 스밀 듯한 글귀로 타는 가슴을 하소연한 것이었다. 그때의 문자는 가슴이 선뜻하고 몸이 떨리지 않을 수 없었으나 단순히 놀라기만 하고 고만둘 나이는 아니었다. 어떤 학교 다니는 어느 집 아들인지는 몰라도 편지 사연으로 보아서는 한 교회에서 자주 만나던 남자이요 자기의 일은 샅샅이 아는 것이 분명하였다. 더구나 부모끼리는 교회 일로 서로 아는 처지인 것이 한층 믿음성스러웠다. 그러나 어떻든 원망으로라도 한번 만나 보고서야 답장을 하든 말든 할 것이다. 피봉에 효정 언니의 이름을 썼을 때는 분명히 효정 언니는 이 남자를 아는게다. 그러면서 서울로 올라가기만 하면 모든 것이 분명히 되리라 생각으로 별안간 날짜를 다가서 올라왔었다. 그리하여 올라오는 길로 찾아가 본 사람도 효정이었고 만나는 맡에 서슴없이 내어놓은 것도 M의 편지였다. 그때에 일변 놀라며 일변 웃고 놀리던 효정 언니의 표정을 지금 문자는 머리로 그리며 그때와 같이 마주 앉았는 효정이를 살짝 치어다보고서는 고개를 다시 숙였다. 문자의 생활은 그때부터 시작되었다. 아니 효정이의 인생의 꿈도 그때부터 그 면사포를 거두려고 하였다. 그러나 그 후 삼 년은 피차에게 무엇을 던지고 허겁지겁을 해 달아났다. "그래 예식은 벌써 했을 터이지?" 효정이의 말은 문자가 듣기 싫어하는 것을 짓궂이 묻자는 것은 아니었으나 문자의 귀에는 조롱이 섞인 듯이 들리었다. "예식은 무슨 예식이요?" 문자는 억지로 한마디 하고 어색한 낯빛을 선웃음으로 감추지 않을 수 없었다. 확실히 일종의 수치를 느끼는 모양이었다. "문자도 인제는 신사상가가 되었군!" 하며 효정이는 웃었다. 문자가 예식을 무시하고 삼 년이나 M과 살아온 것을 비웃는 수작이었다. 그러나 문자는 아무 말없이 눈살을 찡그려 보았다. 실상 문자로서는 M이 일본 갔다가 학비조차 없어서 지난봄에 뛰어나와가지고 시골 서울로 공연히 쏘다니기만 한다는 말은 차마 입에서 나오지를 않았다. 무슨 일부러 M을 싸고돌려는 애틋한 정이 있는 것은 아니지만 지금 이 자리에서, 차리고 앉았는 범절이며 화색이 영롱하게 활짝 피어서 어느 모로 뜯어보던지 팔자 좋게 거들먹거리고 있는 지금 이 자리의 효정이 앞에서 나이 근 삼십이 되도록 학교 하나도 변변히 마치지 못하고 돌아다닌다는 말을 하기에는 너무나 굴욕을 느끼는 것 같았다. '이 굴욕에서 벗어나 나도 남같이 얼굴을 들고 다녀 보리라. 뭇 동무들의 뒷손가락질을 받아가면서도 몇백 명 생도 중에 단 하나 효정이가 감싸주는 덕에 이래저래 졸업이랍시고 하고 나올 제 누가 무어라고 하든지 M 하나만은 훌륭한 인물이 되도록 도우리라. 사회에 한몫하는 남이 눈을 거듭떠볼 만한 신사가 된 뒤에 어깻짓을 하며 결혼식을 거행할 날이 있으리라. 그날에 가서야 이 굴욕을 씻고 나도 곤댓짓하고 살리라'고 결심한 삼 년 전이나이 자리에 효정이에게 문초를 받는 죄인처럼 서울 바닥에 있는 M을 동경 가서 있다고 속이지 않을 수 없는 삼년 후인 지금의 자기를 돌려다볼 제 또다시 새삼스런 굴욕에 어깨가 우그러지는 것을 깨닫기 때문이다. "지금 말해야 쓸데없지만 이왕이면 그때 아주 예식을 해 버렸더라면 좋았을지두 모르지?" 한참 앉았다가 효정이가 이런 소리를 불쑥 하고 웃으면서 문자를 치어다보았다. 문자는 그 눈치를 못 깨달은 것이 아니었다. M과의 관계가 버스러져 가거나 그렇지 않으면 그동안에 아주 편신히 끊치지나 않았나 하는 염려와 의심으로 눈치를 떠보는 모양이다. 그러나 문자는 애를 써 변명하려고도 아니 하였다. "그래 M씨는 다시 들어갔어?" 또 효정이는 꺼냈다. 그러나 문자는 인숙이가 과실과 차를 들고 들어오는 바람에 잘 되었다 하고 입을 다물어 버렸다. 효정이도 눈치를 채고 더 묻지 않았다. 문자 앞에 앉은 인숙이는 남의 눈에 띌 만치 유난하게 공손하고 수줍은 태를 지었다. 그러나 말끝마다 입귀를 삐죽이 쫑긋거리며 웃음을 띠인 눈으로 거듭떠보는 것은 문자에게 대하여 경계를 하면서도 멸시를 하는 태도이었다. "형님한테 이야기는 퍽 많이 들었어요. 한 번 뵈었으면 하였지요." 하고 문자를 면구하도록 쳐다보는 그 눈은 문자의 얼굴을 요모조모로 뜯어보려는 것 같았다. 까만 상치마에 생삼팔 적삼을 팔을 걷어 입은 것이 날씬한키에 퍽 어울리어서 여자끼리도 눈에 들었다. 더구나 집에서 입고 휘두르는 상옷이 자기의 뻣뻣한 광당포 치마저고리에 비하면 몇 곱이나 곱고 보드라운 감촉을 줄 것 같은 것이 문자의 기를 죽게 하는 것을 깨달았다. '오지 않으니만 같지 못하였다.' 효정이가 찬간으로 나간 뒤에 문자는 혼자 이렇게 생각하였다. "어떠세요? 곤하시지요? 좀 누우시지요." 효범이는 자기가 쓰는 사랑에서 목욕을 한 후 산뜻한 고의적삼으로 갈아입고 들어와서 시침을 떼고 인사를 하니까 문자는 외로운 자기 처지에서 구원된 듯이 반기며 일어났다. 인숙이는 어정버정하다가 두 남녀의 마주치는 얼굴을 치어다보며 휙 나가 버렸다. "누나! 무얼 좀 가져오구려. 점심을 아니 먹었는데." 효범이는 서창 밖을 내다보고 누이더러 주의를 시켰다. "응? 이때껏 점심을 안 먹었어?" 아주 저녁으로 대접하려던 누이는 깜짝 놀라며 방 안을 들여다보았다. "차를 놓쳤지요, 그래 한 시간이나 길로 헤매었지만 어디 점심 먹을 데가 있어야지." "왜 점심 먹을 데가 없더람……." 하고 누이가 웃으니까 효범이도 따라 웃으면서 "학생복을 입고 혼자도 아닌데 어디 음식점에를 들어갈 수가 있어야지 " 하고 문자를 돌려다 보았다. 문자도 마음 놓고 웃는 웃음을 입가에 띠며 아랫목 벽에 뒷짐을 지고 기대서서 아양스럽게 몸을 흔들어 보이었다. 두 남녀의 머리에는 차 기다리던 한 시간 동안 마음 놓고 호젓이 산보할 기회를 얻었다는 것이 우연한 기회이면서도 두 사람에게는 우연치 않은 계획이 있었던 것같이 생각이 되어서 마음과 마음이 한 걸음씩 가까워오는 것을 깨달았다. "그렇게 벼르시던 피아노 안 치세요? 이리 나오세요." 효범이는 아무쪼록 문자가 열적어 하지 않도록 재미있는 이야깃거리를 끌어내려고 생각하며 마루로 나가서 안락의자에 앉아 불렀다. "무얼 내 칠 줄 아나요." 문자는 생글생글하고 따라 나오더니 효범이 앉은 의자에 기대어 서듯이 다가서며 목소리를 낮춰서 "왜 내가 치지 않아도 치실 분이 없어서요?" 하고 효범이의 귀에 더운 입김이 끼치도록 고개를 숙이고 깔깔 웃었다. 그러나 그 눈은 효범이의 표정을 약삭빨리 찾아보려고 빨리 놀았다. 모든 점을 보아서 인숙이가 자기보다 나을 뿐 아니라 서울로 놀러온 첫째의 목적이 효범이에게 가까이할 기회를 얻으려던 것인데 천만뜻밖에 효범이의 신변에 굳세인 적진이 치어있다는 것이 놀라운 일이었고 그것이 심하여서는 엷은 시기로 변치 않을 수 없었던 것이다. 그러나 피아노 치라는 데 나눈 인사 한마디에 어둔 밤의 홍두깨로 인숙이와의 사이를 의심하는 듯한 수작을 붙이는 것을 듣고는 효범이의 마음이 불쾌치 않을 수 없었다. "그게 무슨 말씀예요?" 효범이는 별안간 정색을 하고 문자를 치어다보다가 문자가 어색해하는 듯이 입이 샐룩하며 통통한 입술이 가벼이 떨리는 것을 보고는 "내가 한번 칠까요?" 하며 농쳐 버리고 피아노 앞으로 가서 열어젖히고 선채 건반을 오른손으로 한 음계를 올려보더니 고 옆에 섰는 문자를 치어다보고 입을 벌렸다. "사람의 감정이 이 키[건반]같이 순간적으로 예민하게 움직인다면 좋지 않은 게 아니지만 결국은 불건강을 의미하는 게 아니에요. 가령 말하자면 심령이 명철하다든지 의지가 건확하다든지 취미가 고아하다든지 할 지경이면 통일된 인격이 저절로 생길 것이니까 조그만 감정만이 바늘 끝같이 전 인격을 휘젓고 돌아다니지는 못할 것이 아니야요? 남을 꼬집고 의심하는 것에서 벗어나야 인류는 영원한 행복을 얻겠지요." 효범이는 어느덧 열변적으로 말을 하다가 웃어 버렸다. 그것은 아까 문자가 한 불쾌한 소리에 대하여 교훈적 태도를 보이려는 것이었다. 문자는 얼굴이 빨개졌다. 두 사람 사이에는 이 분간쯤 어색해하는 침묵이 계속되었으나 다행히 마루에 매달은 전화가 깨트려 주었다. 효범이는 전화통으로 갔다, 문자는 잘되었다고 한숨을 휘 쉬었다. "인숙씨! 전화 받으세요." 효범이는 아래턱에 수화기를 걸며 건넌방으로 대이고 소리를 쳤다. "누구래요?" "글쎄 모르겠습니다. 일본 여자의 목소리인 모양인데요." 하며 효범이는 무엇을 생각하는 듯이 고개를 기웃이 돌리더니 의자에 가서 앉으며 전화를 받고 섰는 인숙이의 뒷모양을 바라보고 있다. "……네! 네! 지금은 안되어요. 미안합니다마는 요 다음으로 하지요……" 일본말로 여기까지 대답하더니 수화기를 떼려다가 다시 귀에 대고 "그럼 모레쯤……실례만 해서 미안합니다." 하고 전화를 똑 끊어 버리었다. 분명한 발음이며 일본 여자다운 애교 있는 어조에 문자는 또 한번 놀라지 않을 수 없었다. 전화를 다 받고 효범이의 시선을 피하면서 안방으로 들어가려던 인숙이는 문자의 옆으로 두어 발자국 떼어 놓으면서 "피아노 좀 치시지요." 하고 인사성으로 웃어 보이었다. "웬걸요 선생님이 계신데." "천만의 말씀두. 조선 나온 뒤론 일주일에 한 번이나 쳐 보았을라구요. 그것두 안 쳐 보니까 손이 굳어서……" 하며 겸손은 하면서도 역시 자기는 예술가라는 자랑이 얼굴에 나타났다. "곤하시겠지요. 우리 방으로 좀 들어가서 누우시면 어때요." 문자와 이야기가 잠깐 끊기었다가 인숙이는 효범이가 보는 앞에서 문자에게 정숙히 하여야 하겠다는 생각을 하고 화두를 돌려서 문자를 자기 방으로 끌고 들어갔다. 뒤에 남은 효범이는 두 여자의 뒷모양을 바라보다가 심심파적으로 옆에 놓인 신문을 들어서 훑어보고 앉았으나 머리에는 '지금은 안 되어요. 모레쯤……' 하는 인숙이의 전화 받던 소리가 귀에 아직도 남아 있었다. "에그, 영감님 들어오시는군," 인숙이 방에서 세 여자가 지껄이다가 주인아씨가 벌떡 일어나 나가는 바람에 문자가 힐끗 내어다 보니까 주인영감은 생각하던 것 보아서는 늙었으나 기름한 상에 콧날이 쭉 뻗은 것이며 큼직한 쌍꺼풀 진 눈에 기운꼴이 발려 보이는 것이 훌륭한 중로 신사이었다. 문자와는 저녁밥 후에 평복으로 갈아입고 나가는 길에 주인아씨가 "삼 년 만에 만나는 우리의 동생하구 인사나 하시구 나가세요." 하며 소개를 하는 김에 만나 보았다. "네. 말씀은 효범 군에게 들었지요. 내야 별로 집에 들어앉았는 게 아니고 하니까 며칠이든지 편히 쉬어 가시지요, 하절에 집은 협착하지요마는……허허허" 하며 진 변호사는 두루마기를 입고 안락의자에 앉아서 너털웃음을 웃고 곁에 앉았는 처남을 보다가 다시 문자를 자세히 치어다보고 일어났다.모자는 아내의 손에서 받아쓰고 단장은 인숙이가 집어 주는 것을 받아들고서. 문자는 좋은 남자라고 생각하였다. "누님 오늘은 오래간만에 산보나 가 보지 않으려우? 문자 씨두 심심할 테시고 하니." 효범이는 매부가 나간 뒤에 안방에 엎드려서 저녁 신문의 소설을 다 보고 나서 마루에 앉았는 누이더러 소리를 쳤다. "오래간만에 이야기나 하지 나가야 무엇 볼 것이나 있다구." "하지만 나는 내일부터 학교 가기 시작을 할 테니까 진고개 가서 무엇 좀 살 것두……" 하며 효범이는 마루로 나와서 "문자씨, 안 가시려우." 하고 이번에는 문자를 추겨 보았다. 문자는 못 이기는 체하고 따라나서고 싶었지만 오래간만에 만나는 효정이가 어떻게 생각할지 몰라서 "글쎄요. 형님이 같이 나가신다면……" 하고 효정이를 치어다보았다. 그동안에 효범이는 사랑으로 쭈르를 나가서 교복으로 바꾸어 입고 널따란 쌍줄 흰 테를 두른 경대의 교모를 쓰고 굽다란 단장을 휘두르며 나섰다. "얘가 없는 돈에 또 아버지를 졸라가지고 와서 이 야단이로구나." 하며 누이는 살짝 나무라는 듯하였으나 문자도 나가고 싶어 하는 터에 그대로 둘만 내어 보내는 것이 무엇 하여 하는 수 없이 쫓아 나섰다. "인숙 씨두 같이 가시지 않아요?" 안방에서 치장을 차리며 문자가 이렇게 물어보니까 "글쎄 몸이 아픈 모양이니까……" 하며 효정이는 건넌방에다 대이고 소리를 쳐 보았으나 감감하다. '어느 틈에 혼자 나갔나?' 하고 효정이가 들여다보니까 책상에 돌아앉아 무엇을 쓰다가 덮어 놓으며 고개만 돌려다 보며 "난 안 나가요. 다녀오세요." 하고 공연히 눈살을 찌푸렸다. 문자는 잘 되었다고 생각하였다. "인숙 씨가 무슨 걱정이 있는 사람 같지 않아요?" 세 사람이 길로 나오다가 문자가 이렇게 물으니까 효정이는 "왜?" 하고 웃어 보이었다. 오라비도 잠자코 걷다가 "급한게 시집갈 걱정이겠지……" 하며 코웃음을 쳤다. 문자는 쌕쌕쌕 웃으면서 "에그, 말씀도……" 하며 책을 하는 듯하였으나, 효범이가 인숙이에게 대하여 냉소를 하는 어조가 반갑지 않은 것은 아니었다. "그 왜 사람이 점점 못되어 가! 대학을 가면 사람이 더 능글능글해지나!" 하고 누이도 눈살을 찌푸렸으나, 별로 인숙이를 위하여 두둔은 하려 아니하였다. 문자는 아까 인숙이가 주인영감의 단장을 집어 주던 양을 머리에 그려 보며 잠자코 말았다. 산보는 좀 늦었다. 상점 몇 군데를 휘돌아서 효정이가 한턱낸다는 아이스크림까지 먹고 오느라고 집에 돌아와 보니 벌써 열한 시를 쳤다. 그러나 먼저 들어온 주인영감이 대청에는 등장교의에 안방 문을 향하여 비스듬히 누웠고 인숙이가 뾰로통한 눈치로 안방 영창 앞에 먼 산을 바라보고 마주 앉았다. 문자는 눈살을 찌푸렸다. 형세가 온화롭지 못한 것은 누구의 눈에도 띄었다. "퍽 늦으셨습니다그려." 인숙이는 마지못하여 인사를 하며 일어섰으나 날카로운 안광은 효정이의 뒤에 따라 들어오는 두 남녀의 얼굴로 쏠리었다. "언제 들어오셨소?" 효정이는 마루로 올라서며 남편을 바라보고 입을 삐쭉하여 보였다. "응 조금 아까……한데 원 산보가 그리 늦어!" 하고 주인은 순탄히 나무라는 듯하면서 걷어 올렸던 정강이를 내리고 바로 앉더니 "효범이 벌써 자련?" 하고사랑으로 나가는 처남을 불러올렸다. "손님두 계시구 하니 오래간만에 이야기나 하다 가. 나도 사랑에서 잘테니 같이 나가지." 하고 문자와 처남을 불러 앉히고 무엇이든지 먹을 것이라도사 온 것이 있거든 내놓으라고 신기가 좋은 듯이 껄껄대인다. 두 남자가 교의에 파묻혀 앉은 앞에 세 미인이 마루 끝에 환히 달아놓은 전등불을 이고 몰려 앉았는 광경은 산들산들한 늦은 여름의 밤 경치로 보아서 피차의 속으로는 어떠하든지 단란한 한 가정의 따뜻한 정취가 흐르는 것 같았다. 주인은 아까 심상히 본 문자의 약간 상기된 듯한 얼굴에도 남에 게 빠지지 않을 미인의 소질이 있는 것을 유쾌히 바라보며 말을 붙인다. "원 댁이 평양이시라지요?" "아니요, 진남포에요." 문자는 세 여자 중에 자기 처지가 제일 곤란한 것을 깨달으니만치 그리고 지금껏 이 늙은이가 인숙이와 단 둘이만 마주 앉았던 광경과 불쾌한 상상이 머리에서 떨어져 나가지를 않고 일종의 미운증으로 변하여 나가는 것을 깨달으니만치 문득 몸 둘 곳이 없는 것같이 남자의 시선을 피하며 효정이의 뒤로 숨었다. "그럼 지금 인천에는 시댁이신가요?" 남편이 일전에 들은 말은 다 까먹은 듯이 딴청을 텅텅하고 앉았는 것을 듣고 효정이는 눈살을 찌푸려 보였다, "아뇨." 문자는 얼굴이 더욱 빨개지며 겨우 한마디 대하였다. 효범이는 약간 불쾌를 느끼었다. 문자에게 대하여 인숙이 앞에서 호의를 표하는 것은 인숙이와 자기 사이를 경계하던 매부로서는 그럴 듯도 하지마는 점잖지 않게 어린 여자를 까부는 수작을 하고 앉았는 것이 어린 자기네에게 모욕 주는 것이라는 반항심까지 아니 날 수 없었다. "아 참, 어느 학교에 계시다지? 하여튼 지금 여자로는 교육 사업이 제일 적당해. 인숙 씨도 그런 교육 사업이나 해 보면 어떻소?" 주인은 별안간 화두를 돌려다가 인숙이를 끌어넣고 눈을 끔뻑끔뻑하며 인숙이를 보고 웃었다. 인숙이는 입을 실쭉하며 남자를 치어다보았다. 그러나 그것은 단순히 음악가인 자기에게 모욕을 하였다 하여 그러는 것만은 아니었다. 자기를 놀리는 남자의 심장이 미운 것도 물론이지만 문자와 자기를 같은 정도로 보는 것이 분하기 때문이었다. 그러나 어떻든 이 순간에 구경하고 앉았는 여러 사람들의 심중에는 불쾌한 기분을 서리어 주었다. 처남은 공연히 신문만 뒤적거리다가 인숙이의 흘겨보는 차디찬 시선이 매부에게서 자기의 얼굴로 옮겨오는 것을 깨닫자 더 참을 수 없다는 듯이 벌떡 일어났다. 그러나 문자를 그대로 내버려 두고 나오기가 서운한 듯하여 서성대이다가 문자를 바라보았다. 오동통한 조그만 얼굴이 해죽하고 이리로 향하며 갸름한두 눈에 아양을 품은 웃음이 자기 얼굴을 어루만질 제 그는 순간적으로 행복을 느끼었다. 이튿날 효범이가 학교의 개학식에 다녀오니까 문자와 인숙이는 같이 옛날 학교에 놀러갔다고 없었다. 아침 먹고 나갔다는데 두 시간이나 은근히 기다려야 돌아오지를 않는다. 효범이는 안으로 들어와 점심을 먹고 어정버정하다가 피아노 위에 있던 끝으로 아무렇게나 얹어 놓은 편지 한 장이 눈에 뜨이자 효범이는 무심코 들어 보았다. '조인숙씨'라 하고 삼전 우표가 붙었다. 뒤를 보니 음악계사의 인쇄한 봉투다. 효범이는 그대로 놓고 돌쳐서려다가 글씨가 낯익은 듯하여 다시 들어서 자세히 보니 암만하여도 이근영이라는 효범이가 인천서 한여름 동안 같이 놀던 친구의 필적이다. 그의 필적도 그리 기억에 남을 만치 여러 번 본 것은 아니다. 웬일인지 효범이와는 사귄지 얼마 아니 되건마는 몹시 친절히 굴었고 혹시 자기 여관에서나 놀러가서 청할 적마다 보내는 편지를 서너 번 받아 본 일이 있었다. 겨우 무식을 면할 둥 말 둥한 필법이 좀 다른 듯도 하지만 찍찍 갈겨쓰는 데에 남다른 유표한 점이 있었다. '흥 이상두 하다!' 하며 또 보고 또 보고 하다가 우표 위의 스탬프를 보니 어젯밤에 인천에서 늦게 부친 것이다. '얘 이건 정말 도깨비놀음 같다.' 하며 효범이는 어떠한 생각이 머릿속에 떠올라 왔다. "이거 보오, 누님. 이 편지가 언제 왔소?" "아까 아침에." "그럼 왜 안 보고 나갔소?" "몰라. 아마 어멈이 받아다가 둔 것을 무심코 그대로 두고 나간 게지. 왜 그래?" "글쎄 말예요. 오기는 음악계사에서 온 편지인데……인숙 씨가 인천에 아는 사람이 있어요?" "있을지도 모르지. 저번에 연주회 때에 가지 않았든? 어디 이리 좀 보자." 하며 누이는 손을 내밀었으나 "그건 봐 무얼 하우." 하며 효범이는 제자리에 다시 놓고 머리로는 지난봄에 인천 연주회에 같이 가자고 끌리어 가던 생각을 그려 보았다. "효범 씨가 안 가면 나두 그만둘래요. 낯 서투른데 여관에서 잘 수도 없고 하니까 묵게 되면 효범 씨 댁에서 묵고 올라오게 되면 같이 올라오구 하게요. 네? 가시죠?" "에고이스트!" "누가 에고이스트에요? 안팎노자 물어드리고 공으로 구경시켜 드리고 하면 고만 아니에요?" "인숙씨의 독주 같은 것은 안 들어도 좋아요." "안 들어도 좋다? 정말? 정말." 하며 손가락을 비트는 바람에 그예 항복을 하고 토요일 오후에 인숙이를 따라나섰던 것이다. 그때의 달떴던 마음! 이때껏 친척 이외의 이성하고 한 자리에 앉아보지 못하던 효범이는 신기하기도 하고 떠나기 전에 집에서 무람없이 장난할 때와는 딴판으로 서로 서먹서먹하여지고 옷자락이 지나치기가 무섭게 공연히 염통이 목줄기 밑에 치붙는 것같이 숨이 막히고 두 팔이 떨리는 것을 진정시키려다 못하여 인숙이가 눈치를 챌까 보아 기차 밖으로 피해 나가면 어느덧 또 쫓아 나와서 떨리는 손끝을 잡히고는 얼굴이 벌겋게 취하고 하던……생각을 하면 지금도 몸이 화끈거리는 것 같다. '벌써 옛일이구나. 불과 두 달 남짓한 동안에 변하기로서니 이렇게 변할 수야 있나? 하지만 왜 보기 싫은증이 났더람? 의심할 거리가 어디 있더람? 한집 식구인데 같은 방에서 이야기를 했다고? 다른 남자와 같이 인천으로 놀러온 것을 보았다고?' 여기까지 와서 효범이는 더 생각해 보는 것이 무서운 듯이 고개를 흔들었다. 그러나 일본 유가타를 입은 인숙이와 매부가 월미도 조탕 별실 이층에 나란히 섰던 광경이 눈앞에 나타난다. '아니다. 아니다. 내가 잘못 본 게다. 분명히 헛보고 의심을 하는 게다. 남을 의심하는 것처럼 죄는 없다고. 어제 문자더러도 말하고서……하지만 그들이 그때 나를 보고 왜 그리 질겁을 해 달아났을까? 하여튼 상관이 없는 일이다. 아무래도 좋지 않으냐?' 하며 효범이는 코웃음을 치다가 다시 기를 소스라치며 '아무래도 좋다니? 그건 안 될 말이다!' 하고 뒷짐을 지며 북창 앞에 딱 버티고 섰다. 오후의 햇발은 옅은 듯하나 그래도 이글이글 더워 보이었다. '하지만 내게 인숙이를 미워할권리가 있는가? 언제 내가 사랑하려는 꿈이나 꾸었던가? 사랑하려 하였다 하더라도 자기 생각대로 자기의 의사와 자기의 책임을 가지고 하는 일에 간섭을 하려기는 고사하고 미워할 권리가 어디 있으며 또 그리해 무슨 잇속이 있단 말인가? 다만 그들에게 그것만 없으면 고만 아닌가? 위선자만 아니고 보면 모든 것은 용서되고 허락될 게 아닌가? 결국 내가 못생긴 놈이다.' 하며 멀거니 섰으려니까 문자와 처음 만나 인사를 하던 날 새로 감은 머리를 저 햇빛같이 뜨거운 양지에서 말리다가 우리 일행을 만나서 쩔쩔매던 양이 머리에 불쑥 떠오른다. '머리를 언제든지 둘이만 만날 때에 그렇게 풀어헤치게 해 보았으면 어떨꾸? 하지만 내가 그렇게 하라구 해야 들을라꾸? 그런데 어디를 이렇게 돌아다니누? 내가 있었으면 인숙이하구 같이 나가지 못하게 하는 걸……그따위 머리끝에서부터 발뒤꿈치까지 허영으로 빚어 만든 고깃덩어리에 예술이 무슨 놈의 예술!' 효범이는 또다시 인숙에게 분노를 느끼자 피아노 위에 놓은 편지를 다시 집어서 비쳐 보았다. "무슨편지란 말이냐? 내가 보면 알지." 누이는 방 안에서 일을 하며 오라비의 거동을 보다가 자기도 궁금한 듯이 뛰어나와 빼앗았다. "그대로 둬요. 남의 편지를……" 효범이는 누가 무어라고 하지 않는데 제풀에 그대로 두라고 한다. "누가 어쩌니? 가만있어." 하고 한참 비치어 보더니 "음, 음악회 초대권이로군." 하며 잡담 제하고 쭉 찢는다. "에그! 남의 편지를!" 하며 효범이는 누이 손에서 편지를 빼앗으려 하였으나 벌써 찢어진 것을 보고는 시원한 생각도 없지 않았다. "아무리 입장권이라도 남에게온 사찰인데." 하고 또다시 눈을 찌푸려 보이었다. "누가 어쨌니. 내가 저번부터 부탁하여 둔 거니까 상관없다." 고누이는 네 골에 접은 종이를 쑥 빼어 내었다. 그것은 음악회 초대권이나 프로그램이 아니라 파르스름한 여자가 쓰는 레터 페이퍼였다. '편지로군!' 하는 생각은 두 사람의 머리에 일시에 떠올라 왔으나 아무도 입 밖에 내지는 않았다. 도리어 기대와 짐작이 어그러지지 않았다는 반가운 생각과 호기심이 나서 황황히 펴 보았다. 그러나 웬 세음인지 전문 삼분지 이는 일본말로 지치발지치발 그리었고 나머지는 조선문으로 함부로 갈긴 남자의 편지였다. 잎 끝에 맺은 이슬의 낱낱이 하나라도 구슬이 아니었었던들 누리에 이처럼 슬픈 일이 또 어디 있겠습니까? 그것은 님의 보드라운 소매를 부질없이 적실까 함입니다. 만나뵈올 적마다 때때로 새롭고 길길이 깊어 가는 우리의 기억의 낱낱이 하나라도 진주가 아니 되오면 그처럼 가엾을 일이 또 어디 있겠습니까? 그것은 그 진주가 우리의 일생을 꾸미고자 봉 박는 대신에 애꿎은 도야지의 발톱만 상할까 두려워 그리함입니다. 하물며 남의 입술을 적신 침이 쓰다고 하심에리요! 그때에 이 몸을 거두어 준 것은 오직 검은 파멸뿐이외다. 누리는 위하여 어두울 것이외다. 님이시여! 이 가엾은 목숨을 위하여 희생하실 촌음조차 없다 하십니까? 앞 못 보는 걸인을 위하여 한 톨 밥을 아끼는 자는 한 가지로 불행할지어다. 그러면 님의 귀여운 멍에를 맞삽고저 일생을 받드는 자가 있음을 기억하소서……(이상은 일본문) 그런데 일전에는 참 실례가 많았습니다. 가신 뒤에 일각이 삼추 같은 닷새 동안에 목숨이 부지한 것만 다행이외다. 하여간 내일은 노는 날이기로 저번 약조와 같이 낮차로 올라가서 오후 네 시까지는 제백사하고 늘 뵈옵든 그곳으로 가겠사오니 아무쪼록 눈이 빠지게 하지 말아 주시옵소서. 물론 진 선생도 거기에서 만나실 터이외다. 다만 예식 날의 영광을 꿈꾸면서 이만 총총 그치나이다. 팔월 삼십일 일 이근영 전화로 자세한 말씀 다 사뢰지 못하와 써 놓았던 이 글월을 참다못하여 드리나이다. 이 몸인 듯 보아 주시고 부디 약조를 어기지 마소서. 인천 정거장에서 효정이는 두어 줄 읽다가 킥킥 웃으면서 맨 뒷장의 이름부터 보고자 하였으나 오라비는 놀란 듯한 눈을 껌뻑거리며 여전히 계속하여 속으로 읽고 앉았다. "이근영이라는 사람이 누구냐?" 편지를 다읽은 뒤에 누이는 어이가 없는 듯이 물어보았다. 그러나 효범이는 편지를 오른손에 꼭 쥐고 얼빠진 사람처럼 어느 때까지 멀거니 앉아 있을 뿐이다. 누이는 더욱이 의심이 날 뿐 아니라 동생의 눈치가 다른 것을 알아차리고 "인천에 사는 모양이니 너도이 씨를 알겠구나?" 하고 또 물었다. "알지요." 효범이는 간단히 대답을 하고 말았다. "무엇 하는 사람인데 인숙이가 어떻게 알았을까? 아마 매부 형님이 중간에 든 모양이지?" 하며 누이는 입을 삐죽하고 코웃음을 쳤다. 그러나 효범이는 깊은 한숨을 쉬면서 잠자코만 앉았다가 성냥을 확 긋더니 파란 종이 한 끝에 불을 붙였다. "얘 이것 미쳤니? 남의 편지를 살라버리면 어쩐단 말이냐?" 하고 누이는 놀라 덤비며 반토막쯤 타오른 성냥을 들은 효범이의 오른팔을 붙들었다. 그러나 빳빳한 종이 귀퉁이에 붙은 불은 은은히 검은 연기와 같이 효범이의 왼손에서 타올라 왔다. "내가 경솔히 뜯은 게 잘못이지. 하지만 남의 편지를 뜯어 보고 살라 버린 것이 발각되면 어떻게 한단 말이냐?" 누이는 점점 세차 가는 불길을 바라보며 걱정을 하였다. "상관없어요. 그런 편지는 뜯어 보아도 좋고 이렇게 살라 버려도 좋아요. 징역을 해도 내가 하고 욕을 먹어도 내가 먹을 거니……자! 이렇게 소지를 올려서 시집을 가셔야지요……오늘은 내가 무당 노릇을 하는군! 허허허." 하며 웃다가 이를 악물면서 "썩은 고기를 담은 은쟁반에 뚜껑을 하는 놈이 누구란 말이요." 하고 시원스럽게 타오르는 불길을 골똘히 들여다보고 앉았다. 마지막으로 재가 되려는 파란 종이의 밑둥이 점점 졸아들자 효범이는 천정으로 향하여 벌건 불덩어리를 홱 치올리면서 벌떡 일어나더니 별안간 두 팔을 내젓고 쿵쾅쿵쾅 춤을 추면서 무당 소리를 흉내 내어 얼씨구! 얼씨구! 손톱 밑에 가시 든 줄은 알아도 염통 밑에 쉬 스는 줄은 모르느니라. 금고 밑에 흰 동전 느는 줄은 알아도 기둥 밑에 흰개미 꾀는 줄은 모르느니라. 이것이 인간 말세의 마지막 장이니 썩은 고기 담은 은쟁반에 뚜껑을 덮으면 오뉴월 염천에 파리가 꼬인다는 말이다. 얼씨구! 얼씨구! 하고 효범이는 발꿈치로 빙그를 돌더니 자기 누이 앞에 우뚝 서며 날아갈 듯이 합장배를 하고 헌청 나오는 웃음을 커다랗게 껄껄 웃고 교의로 가서 앉았다. 효정이는 웃어야 좋을지 울어야 좋을지 몰랐다. 다만 어떤 영문을 모르는 침모와 하인만은 무슨 구경거리나 난 듯이 허리가 부러지면서 서방님! 그게 무슨 망령이세요, 어쩌면 그렇게 잘 하세요, 하고 칭찬이다. 그러나 누이는 무엇보다도 동생의 정신에 이상이 생기지나 않았나? 하는 의심이 부쩍 나서 근심스러운 눈치로 가만히 동정만 살피고 섰다. "누님! 내가 너무 심하였지? 하지만 내가 미치지는 않았으니 염려마슈……그러나 말하자면 내가 미친 게 아니라 세상 놈이 다 미치니까 나까지 미쳐 가는 판이요." 하고 효범이는 깊은 한숨을 쉬며 등교의 뒤에 머리를 대고 천장을 치어다 본다. 효정이는 무엇을 생각하는지 해쓱하여졌던 얼굴이 점점 빨개지며 위아래 입술을 번갈아가며 초조히 빨고 섰다가 결심을 한 듯이 말을 꺼낸다. "얘!" 부르긴 불렀으나 또 말을 이을 수 없는 모양이다. "네?" 하고 효범이는 고개를 들었다. 의혹에 쌓인 눈과 눈이 마주 싸울 뿐이요, 말은 좀처럼 나오지 않았다. "왜 그러세요." 효범이는 자기가 누이 집에서 너무 들싼 것이 미안한 판이라 혹은 무슨 꾸지람이 나올 것 같아 또 물었다. "아니 그렇게 놀랄 게 아니라 혹시 내게 숨긴 일이 있니?" 하고 누이는 얼굴이 벌개 앉아 있는 아우를 똑바로 바라다보았다. "숨긴 일이라니요?" "너 올봄에 인숙이하고 인천 나려 갔었지?" "네." "그때 인숙이가 뭐라고 하든?" "무얼 뭐라구 해요." 효범이는 시치미를 딱 잡아떼다가 자기의 짐작이 긴가민가하여 다시 묻는다. "그래 어쨌단 말씀예요?" "아니 글쎄 말야." 하고 누이는 그래도 머뭇거리다가 "너도 알겠지만 남녀관계란 우스운 것이니라." 하고 일부러 웃어 보였다. "흥……누님이 나를 의심하시는구려. 하지만 설마 내가 인숙이를……" 하고 효범이는 코웃음 치며 아까 모양으로 의자에 턱 실려 버렸다. 그러나 효범이의 마음은 찌르를 하는 것을 깨달았다. 인천 음악회에 내려가던 날 오른손 새끼손가락을 비틀며 '안 갈 테야, 안갈테야' 하고 종주먹을 대일 때 기가 탁탁 막히면서도 전 육신을 포근포근히 품어 주는 듯한 그의 그 정답던 목소리와 손가락 마디가 녹을 듯이 아프던 것을 생각하고서는 금 시로 구역이 나는 듯이 침을 삼키며 오른편 새끼손가락을 무심코 만져보았다. "글쎄 내가 의심하는 게 아니라 혹시나 뜻과 같지 않아서 화증이 나서 그러지나 않나하고 말야." 누이는 안심은 되었으나 그래도 동생의 심사는 몰랐다. "인숙이가 뜻대로 못되어 내가 화가 난단 말예요? ……그것은 인숙이더러 물어보시면 더 잘 아시리다." 하고 효범이는 이를 악물고 안간힘을 써서 한마디 한 뒤에 목소리를 낮춰서 "그래 자기가 사랑하던 계집을 친구에게 팔아넘긴단 말이 될 말예요? 더구나 그 계집은……" 효범이는 고개를 떨어뜨렸다. 누이는 귀가 반짝뜨였다. "얘 그게 무슨 소리냐?" "무에 무슨 소리란 말씀요? 내가 이런 소리를 하면 내 일평생의 은인인 누님 내외분을 불화하게 이간질이나 하는 것 같지만 매부 형님이 인천 월미도까지 데리고 숨어다니면 알조가 아니요?" 하고 효범이는 소리를 쳤다. "그야 누가 아니? 이근영인가 하는 사람과 혼담으로 해서 그리했는지?" 듣고 보니 그럴 듯도 하지만 애를 써 부인하지 않고 효범이는 아무쪼록 누이 말을 믿어야 하겠다고 생각하였다. 그러나 인숙이하고 인천 다녀온지 며칠이 못 되어서 하계방학 바로 전 어느 날인지 자기 누이도 없는 날 낮에 학교에 다녀서 들어오다가 본 일을 생각하면 자기의 추측을 믿어야 좋을지 자기 누이의 호의적 해석을 믿어야 옳을지? 사람의 비밀이라든지 사람을 의심한다는 것은 이렇게도 무섭고 이렇게도 괴로운 일인가? 하며 효범이는 다시 생각지 않으리라 하고 눈을 감으면서 머리를 몇 번이나 흔들었다. 남매는 잠깐 가만히 앉았다가 누이가 먼저 입을 벌렸다. "그런데 얘 그 편지를 사른 것은 언제든지 발각이 나고 말 텐데 어떡하니?" 여자의 마음이라 그래도 안심이 안 되는 모양이다. "염려 마세요. 그 편지 내가 쓴 것이에요." "응? 네가 쓰다니?" 누이는 또 한 번 깜짝 놀랐다. "내가 이 손으로 써 준 것이에요. 흥!" 하며 효범이는 웃었다. "네 손으로 쓰다니 그게 무슨 소리냐." 누이는 눈이 뚱그래서 또 한 번 물었다. "참 어이가 없어 말이 안나오니까." 하며 효범이는 몹시 괴로워하는 눈치로 입술을 악물고 앉았다가 말을 잇는다. "이가라는 놈이 어떤 자인지나 안답니까! 이 여름에 해수욕장에서 알게 되었는데 나이 오십이나 된 자가 퍽 공손하고 친절하기에 좋은 사람으로 알았더니 떠나오기 전전날엔가 찾아와서 꼭 만나야 할 일본 기생이 있는데 잠깐만 만나자는 편지를 써달라고 짓궂이 청을 하겠지요. 처음에는 실없이 놀리기도 하고 하다가 너무 조르는 바람에 끄적거려 주었더니 그게 이 집으로 돌아올 줄이야 누가 알았겠어요." "그게 무슨 소리냐. 그리구선 인숙이한테 하필 일본말루 편지를 할 건 뭐야?" 누이는 어리둥절하여 아직도 의심이 덜 풀리는 듯이 이런 소리를 하였다. "그게 다 꾀임 수단이지요. 그러나 아무리 돈푼은 있다 하더라도 그따위 놈에게, 더구나 처자가 줄줄이 있는 팔난봉에게 인숙이를……" 하며 효범이는 소리를 낮추며 뒤를 흐려 버렸다. "낸들 누가 아니?" 하며 누이는 얼굴을 찡그리다가 자기 남편이 혼인하라고 애를 쓸 때도 그랬으려니 하는 생각을 하고서는 어깨를 으쓱거렸다. 효범이는 지금 살라 버린 재가 바람 부는 대로 마루 구석에서 이리저리 후루루 날리는 것을 가만히 바라보며 조선말로 쓰인 편지 사연을 생각해 보고서는 무슨 짐작이나 섰다는 듯이 몸을 소스라쳐 바로 앉으며 전화통을 바라다본다. "누님! 어제 내가 온 뒤에 인숙이에게 전화 오지 않습디까?" "그래." "그게 분명히 이가에게서 온 것이요. 어제 내가 올라올 줄은 궐자도 알았으니까 그저께 부치려던 편지를 그만두고 제가 올라왔다가 못 만나고 내려간 게요……인숙이도 전화로 어제서 모레라고 했으니까 내일 오후 네 시에 보면 알지." 효범이의 얼굴에는 긴장한 빛이 돌았다. 그인 지금 마굴로 끌려 들어가는 어린 여성 하나를 구하여 보겠다는 의협심이 머리에 가득하여 별안간 기운이 부쩍 솟는 듯싶었다. '이래 뵈두 리통환(청국배)이 인천 부두에만 들어오면 청국놈들이 벌벌 떨게 하든 내다! ……'고 효범이는 남모르게 주먹을 쥐었으나 그는 겨우 스무 살밖에 안된 도련님이다. "하지만 본계집이 있는 놈이 예식은 또 무슨 예식인구?" 누이도 얼떨떨해 앉아서 이 궁리 저 궁리를 하는 모양이다. "남의 첩 노릇 하기는 창피하다니까 공회당이나 조선호텔에서 거드럭거리고 광고나 내자는 말이지……아무튼지 형님이 딱한 이입니다. 나이 사십이 넘었으니 그만하면 지각두 나련만……" 효범이는 열이 치받치는 바람에 누이 앞에서 매부의 흉하적을 하기 시작한다. "얘 듣기 싫다! 누가 그런 걱정 하라든?" "흥! 누님에게 듣기 싫은 소리니까! 하지만 어제두 못 봤소? 마주 턱 앉아서……문자를 보기에도 부끄럽지 않은지? 그리구두 뻔뻔스럽게 노닥거리구 앉아서……흥! 그것두 신사야? 일류 변호사라구 선생님 선생님을 개올리지!" 성미가 점점 더 부풀어 올라오는 동생을 달래느라고 누이는 잠자코 듣고만 앉았다 일어서며 "얘, 어서 너 할 공부나 부지런히 해서 너만 그러지 말렴!' 하였다. "너만 그러지 말아요? 세상이 다 그래두? 내일 네 시에는 밀회한다는 그곳부터 찾아내야지!" 하며 효범이는 열에 데인 사람처럼 마루 끝으로 뛰어나갔다. "비싼 밥 먹구 그런 지각없는 소리 말구 어서 입을 덮치고 한구석에서 공부나 해요!" "뭐 어째요? 비싼 밥 먹는다구?" 하며 효범이는 눈을 똑바로 뜨고 돌아서서 누이를 흘겨보다가 "흥 내일부터 이 집에서 밥 안 얻어먹으면 그만이지!" 하고 사랑으로 후닥닥 나가 버렸다. '패를 붙이고 나서서 젊은 계집의 고기를 뜯어 먹는 게 한결 나을 것이다. 참다랗게 유학하는 남의 집 계집애를 데려다가 일 년쯤 대어준 학비를, 밑천을, 아니 몸값을 빼내느라고 제 마음껏 농락할 대로 하고 싫증이 나니까 친구를 꾀음꾀음해 팔아 넘기구 저는 혼자 영리하게 언제 이랬더냐는 듯이 입 씻고 구경 삼아 코웃음이나 치자는 말이지? 더러운 놈의 세상두 많다!' 사랑으로 나온 효범이는 비싼 밥이란 말에 더 흥분이 되어 혼잣속으로 부르를 끓인다. '파는 놈두 파는 놈이지만 사는 놈두 그놈이다. 매부 솜씨에 그저 어수룩하게 내놓을 리는 만무할 게지? 무슨 병집을 잡아서든지 단돈 몇천 원이라두 걸리는 게 없고서야 그럴 리는 만무다. 아닐 적엔 인숙이하구 지나는 말 한마디만 건너도 두 눈에 쌍심지가 뻗치더니 요새는 개 닭 쫓듯이 뾰로통뾰로통해 하는 것을 보아도 알조다. 그러나 차작염서에 쌩퉁그러져 가지고 예식이니 깨몽둥이니 하는 년도 신세 다 마친 년이지! 그따위 년이 무어? 연애? 예술? 흥! 아무리 세상이 말세라두……' 여기까지 생각을 하다가 불쑥 자기 누이가 이리로 시집올 때 일이 머리에 떠올랐다. '아무리 내 누이라두 오롱이조롱이다. 여덟 달 만에 사내를 낳았기에 망정이지 그따위 놈의 씨는 받아다가 무엇하게! 자! 그러니 이 세상에 어떤 놈이 바르고 어떤 놈이 올곧단 말인가? 이놈의 집밥을 못 먹기루 입에 거미줄이야 치겠니! 그 더러운 밥을 얻어먹고 썩은 공부는 하면 무에 신신하단 말인구. 차라리 직접 행위로 젊은 계집년의 피를 빨아먹으면 그 턱찌기나 주워 먹는 것보다는 남 볼 상에라도 낫겠지……하지만 내 누이는 그때 형편이 동정 아니할 수도 없었다고두 할 만하지. 사십 원 월급에 일곱 식구가 턱을 치받치고 천상바라기처럼 앉았으니 어린 여자의 마음에……그때에 내가 이만한 나이였더라두 그렇게는 안 되었겠지만……그러나 이왕이면 아주 기생이나 갈보가 되었든 편이 적어도 양심상 훨씬 나았을 것이다.' 효범이는 여기까지 생각을 하다가 누이가 정말 가정의 희생으로 옛이야기책에 있는 것 모양으로 기생이나 갈보가 되었던들 어떠하였을까 하는 공상을 하여 보고 눈물이 핑 돌았다. 어머니 얼굴을 모르고 누이 손에 잔뼈가 굵어지다시피 한 효범이로서는 누이밖에 이 세상에는 의지할 곳이 없는 것을 절실히 깨달을 제 그는 아까 누이에게 불쾌한 소리를 하고 나온 것을 후회하였다. '하지만 대관절이 앞이 어떻게 되어 갈 세음인구? 어떻게 해야 할 셈평인구?' 하고 어린 효범이는 '이 집을 떠나면은?' 하는 몽롱한 공포심과 막연한 공상에 또다시 끌려들어 가다가 어느덧 쓰러져서 잠이 들었다. 몇 시나 되었는지 효범이는 누가 몹시 흔드는 바람에 눈을 번쩍 뜨고 놀라서 깨었다. "무슨 잠을 이렇게 주무세요?" 하며 손끝을 살금히 더듬어 잡아 일으키는 것은 얼떨결에도 문자인 줄 또렷이 알아보았다. 열어젖힌 방 안은 벌써 어두침침하였다. "어서 정신 차리고 들어가 진지 잡수세요." "그런데 어딜 갔다가 인제 오셨어요? 나는 벌써 가신 줄 알았지." "가다니요. 내가 있으면 귀찮은 일이 계세요?" 문자의 머리에는 또 인숙이가 떠오른 수작이다. "아니 기다리다 못해 잠이 들었기에 말예요." 문자는 효범이의 솔직한 말에 끌리었든지 "들어오시기를 기다리다 못해 나온 사람은 어쩌구요." 하며 몸을 앞으로 실리려는 듯 갸웃이 하며 효범이를 치어다보았다. 효범이는 인숙이에게 배운 '키스'를 이 여자에게도 시험하여 보려는 충동이 버럭 났으나 '장래의 남편이 있는 사람이다!' 하는 생각이 머리에 번쩍 떠오르자 손을 탁 놓고 일어섰다. 나들이 갔다가 온 인숙이는 신기가 좋았다. 효범이를 깨우러 나간 문자가 좀 지체를 하여서 둘이 앞서거니 뒤서거니 하며 들어오는 것이 마음에 실쭉하기도 하였지만 그래도 예전에 하던 것과 같이 효범이의 밥상을 들어다놓기도 하고 효범이가 밥이 탐탁지 않은 듯이 느른해 앉아있는 것을 보고는 "춤을 너무 추셔서 지치셨습니다그려. 어서 진지 잡숫구 저희들도 보게 또 한 번 추세요." 하며 여러 사람을 웃기기도 하였다. 효범이는 춤 일절이 나올 때 마음이 선듯하기도 하였지만 그보다도 인숙이의 태도가 어제와는 딴판으로 친숙하여진 것이 이상하였다. 그러나 그것은 오늘 온종일 문자와 다니는 동안에 문자 자신과도 친하여졌지만 문자의 말눈치가 효범이를 어린아이로 여기고 처음부터 사랑이니 무어니하는 생각이 없는 눈치를 보고 안심이 된 까닭이었다. 그러나 효범이는 인숙이가 가까이할수록 일종의 고통을 느끼지 않을 수 없었다. 편지 일절을 이 계집이 알면 노할까 부끄러워할까. 효범이는 이런 생각을 하여 보았으나 어떠하리라는 분명한 판단이 떠오르지를 않았다. 어쩌면 이 계집의 성격으로 '그러면 어떤가요. 그런 미친놈의 편지는 보나마나 보지 않아도 개수작이겠지.' 하며 대수롭지 않은 듯이 코웃음을 쳐보이면서도 속으로는 앓을지도 모를 것이다. '하지만 또다시 내게 무엇을 구하겠다는 수작인구. 부자 서방을 맞아갈 테면 갔을 뿐이지 이 이상 또 무슨 망신을 시키려구 요사를 찧노.' 하는 생각을 하고서는 이가 갈리게 얄밉고 분한 증이 났다. '흥 내게는 이성의 젊은 맛에……이가 놈에게는 돈 맛에 두 다리를 한꺼번에 걸쳐 놓고 넘나들자는 말이었다.'고도 생각하여 보았으나 그럴수록 괘씸하였다. 저녁밥을 몇 술 뜨는 둥 하고 나서 효범이는 마루로 나와 앉아서 한 번 휘돌려다 보며 아까 일을 생각하여 보았다. 신이 오른 무당처럼 너울너울 춤을 추던 자기와 모양이 머리에 떠오를 제 별안간 부끄러운 증이 난다. 더구나 뱅그를 돌아서며 마치 어릿광대가 무대 위에서 구경꾼에게 '기운 얻읍소!' 하고 꼬박하듯이 누이에게 합장배를 하던 자기의 거동이며 누이의 놀라는 양을 생각하여 보고서는 자기 일이건만 '왜 내가 그런 야비한 짓을 했을꾸? 젊은 계집에게 오는 남자의 편지를 가로채보고 그랬다면야 누가 보든지 애인을 빼앗기게 되어서 미쳐 났다고 할 게다.누님이 의심을 하는 것도 무리치 않은 일이다……하지만 내가 정말 이 계집을 사랑하려고 생각해 본 일이 있나? 천만에! 결단코!' 효범이는 굳게 부인하고 나서도 옆에 걸터앉아 신문을 보는 인숙이의 곁뺨을 거들떠보았다. 여름을 치러서 그러한지 그동안 볼이 좀 야위었고 눈이 들어간 듯하다. 눈살은 요사이 생긴 버릇으로 늘 짜붓하고 있으나 입가에는 일부러 짓는 듯한 화순한 기운이 어리었다. 그는 남자의 빠른 시선이 자기에게로 오는 것을 깨닫고 웃을 듯이 입을 쫑긋쫑긋하며 고개를 더 숙였다. 모든 것이 의식적으로 태를 짓는 것 같다. 효범이는 곧 외면을 하였다. 그러나 다시 한번 보려는 충동에 두 번째 고개를 들었다. 불빛을 옆으로 받은 기름한 속눈썹 밑에서 윤광에 젖은 검은 동자가 신문의 어떠한 한 점에서 어느 때까지 머무르고 있는 것을 볼 때 효범이는 이 계집이 지금 신문을 보고 앉았는 것이 아니라고 직각하였다. 두 번째에 남자의 시선을 받을 때 인숙이는 참았던 미소가 저절로 떠오르며 고개를 기계적으로 쳐들었다. 그러나 남자의 태도가 의외에 냉정한 것을 보자 갖은 호의를 다 품은 그 미소는 무지한 손가락에 스친 눈같이 금시로 꺼지고 시선은 다시 신문 위를 더듬었다. 그러나 그다음 순간에는 효정이와 마주 밥상을 받고 앉았는 문자에게로 눈이 갔다. '저 입술이다! 요사스런 년! 그러나 어떠한 남자에게라도 허락하는 한 계집의 입술을 단 한 번……그나마 계집이 선손을 걸어서……대어 보았기로 그것이 사랑의 귀여운 표징일 것도 아니요 죄가 될 것도 아니다.' 하며 효범이는 낙지이후에 처음으로 이성의 입술을 맛보던 때의 광경을 생각하여 보았다. 그때에 자기는 꿈속같이 다만 어리둥절하였으므로 지금 분명히 그때의 기분을 생각해 낼 수는 없으나 화끈하는 여자의 숨결이 코 밑을 찌를 제 인숙이의 얼굴이 파랗게 질리며 바르를 떨던 모양을 생각해 보고서는, 가쁜 숨을 남모르게 휘 쉬었다. 반분은 무안한 생각과 반분은 시기로 문자를 돌려다 본 인숙이는 눈길이 마주치자 역시 어색한 생각이 나서 창졸간에 "문자씨, 언제 가우?" 하고 말을 걸었다. 그러나 문자의 귀에는 좀 고깝게 들렸다. "왜요?내일쯤은 가야지." "내일? 어디 내일 가나 보자." 하며 효정이는 웃었다. 사실 문자도 그렇게 속히 갈 수가 없는 것 같았다. "암 이왕이면 모레 음악회 구경이나 하고 가시구려." 인숙이는 인사성스럽게 이렇게 휘갑을 쳤다. 그러나 효정이는 음악회란 말에 아까 편지를 찢은 생각이 나서 얼굴이 확확하여지며 오라비를 잠깐 치어다보다가 시치미를 떼고 얼른 말을 돌렸다. "한데 입장권은 가져 오마는 말뿐인가?" 하고 효정이는 또다시 오라비를 바라보았으나 효범이는 무엇에 얼이 빠졌는지 멀거니 앉았다. "참 오늘 내게 편지 안 왔어요?" 인숙이는 입장권이란 말에 되놀라서 묻는다. "아니." "그 음악회장에서 오늘쯤은 청첩을 보낸다구 하기에 말씀예요. 내일은 꼭 가져오지요." 하며 인숙이는 무슨 눈치를 살피려는 듯이 눈을 깜박깜박하며 효정이를 바라본다. 효정이는 인숙이가 정말 눈치를 채지 않았나 싶어서 가슴이 선뜩하고 얼굴이 발개지는 것을 감추려고 밥술을 급히 떠넣으며 "그럼 내일은 잊어버리지 말고 꼭!" 하고 어름어름하였다. 음악회의 청첩이 오늘쯤 왔으리라는 것은 벌써부터 속으로 꾸며 두었던 거짓말이다. 음악회 입장권쯤이야 인숙이가 출연하는 다음에야 몇 장이고 가져오려면 벌써 가져왔겠지만 가짜 입장권이 우편으로 오고 아니 오는 데는 인숙이의 일생의 운명을 결정하는 중대한 문제가 달려 있던 것이다. "아무려니 내일이야 잊을려구요. 하지만 내일은 참 바쁜데……집에서 연습도 해 보아야지! 오후에는 회장에 모여서 반주를 맞춰 본다지……" 하며 인숙이는 효범이를 살짝 쳐다보았다. 그러나 효범이는 못 본 척하고 속으로 '오후 네 시에는……만나야지!' 그러나 효범이로서는 그렇게 단순히 웃어 버리기만 할 문제가 아니었다. '내일 네 시'에 대한 방책을 연구하지 않으면 안되겠다고 생각하였다. 적어도 이가와의 관계가 어떻게 된 것인지 내용이나 알아보려는 것이다. 하여간 밀회하는 장소를 알아 놓는 것이 급한 문제이다, 고 효범이는 생각하였다. '그러나 어떻게 알아낸담? ……아침부터 전화통과 눈싸움을 하다가 저번처럼 내가 먼저 전화를 받으면 혹시 될지 모르지! 하지만 누가 전화를 거느냐고 묻기로서니 바로 대어 줄 리가 있다구!' '아니 그보다도 이가가 인천서 올라오는 것을 정거장에서 지키다가 뒤를 쫓으면 되겠지만 나는 들키기가 제격일 게다. 뉘게 부탁을 해도 좋지만 다른 사람은 이가의 얼굴을 모를 게니 쓸데없지. 웬만하면 변장을 해 보아? 이건 정말 활동사진 격인걸……' 하며 효범이는 인숙의 얼굴을 쳐다보다가 허허허 하며 커다랗게 웃었다. 세 여자는 깜짝 놀라서 눈이 휘둥그레지며 일제히 효범이를 쳐다보았다. "너 정말 실성을 했니? 사람을 놀래두 분수가 있지……" 하며 누이는 나무랐으나아까 일을 생각해 본 누이는 한층 더 걱정이 되어서 가만히 동생의 동정을 살피고 앉았다. 문자와 인숙이도 얼굴이 해쓱하여 바라만보고 앉았다. "왜들 그러슈?" 효범이는 여전히 웃으면서 세 여자를 돌려다 보았다. "왜 그러다니? 놀라지 않겠니? 별안간 앉았다가 허허허……가 뭐냐." "왜 웃었는지 좀 들어 보랴우? 지금 시를 한 구 생각했는데 그것이 세상에 발표되면 조선의 '셰익스피어'가 났다구 신문에서 내 사진이 나구……." 하며 어린아이같이 또 낄낄 웃는다. "그래 어떻게 지었어요?" 문자는 다소 안심이 된 낯빛으로 반기며 물었다. "무슨 시냐고요? 글쎄……" 하고 잠깐 생각을 하더니 "고운 빛 높은 향기를 감추고 아끼는 들꽃에 한걸음 뒤 미친 꿀벌은 허기져 객사를 하건만……허허허……고만둡시다. 그따위도 시라고 하면 조선 문단이 망하게! 허허허……머릿속 골이 좀 아프다. 오늘은 일찍 자야 하겠군!" 하고 효범이는 나는 듯이 일어나서 신발을 찍찍 끌고 사랑으로 나가 버렸다. '그리나 그렇게 쫓아다니며 헤살을 놓으면 뭐가 시원하단 말인구? 나두 미친놈이다. 일시 계집에게 농락을 당한 앙갚음은 되겠지만 그런댔자 쾌재! 쾌재!를 부를 건덕지가 뭐가 있더람? 같이 살지도 않을 계집을 못살게 하고서 다시 거들떠보지도 않으면 그야말로 나무에 오르게 해놓고 흔드는 셈이지!' 효범이는 자리를 깔면서 이렇게 생각하여 보았다. '아니 그렇게 말할 것도 아니다. 누가 언제 그 계집을 사랑하였나? 앙갚음이고 뭐고 하게! 앙갚음이란 말은 제풀에 제가 지고 들어가는 연문의 소리다……적어도 인도 문제다! 인도를 위하여 의협적 본능을 발휘해 보자는 것이다. 어떻든지 해볼 때까지 해 보고 마는 게다!' 그는 자기 자리 위에 팔짱을 끼고 꿇어앉아서 입을 악물었다. '자! 그러고 보니 어떻게 한다? 밀회하는 장소는 알았다손 치고, 그 후에는 어떻게 한다?' 효범이는 벽에 비치는 그림자와 이야기하듯이 열심히 공상을 계속한다. '물론 세 놈년이 모였으렷다! 이가, 진 변호사 영감……그러나 하여간 뛰어들어가 보는 게지! 하지만 인숙이가 불쌍하다! 그 자리에서 나를 만나면 얼굴빛이 어떻게 될꾸? 아무리 당찬 계집이라두 기막히렷다!' '그래서 그다음에는 어떻게 한다? 설마 학생의 신분으로 술 한 잔 얻어 먹으러 왔다고 할 수도 없고……너희들은 허가장도 없는 뚜쟁이 겸 포주이니 잡으러 왔다 할 수도 없고……에라 그거야 어떻게든지 딱 당하면 말이 나오겠지만 그보다도 더한 것은 추격을 할 문제이다.' 효범이는 자기의 공상이 점점 가경에 들어가서 감기 기운이 있는 것도 잊어버리고 연해 고개를 비틀어 가며 연구를 계속한다. '변장이 제일 좋기는 좋지만 이가 놈을 놓치는 날이면 제이선의 방비가 있어야 될 것이다. 즉 인숙이를 미행하여야 될 테인데……문자더러 좀 부탁을 해볼까……. 아서라! 해 달라면 해 주기야 하겠지만 이런 데 부려먹기는 좀 가엾다. 남의 인격 모욕은 고사하고 그만큼 호의를 가지고 있는데 그게 될 말이냐!' 하며 효범이는 혼자 머리를 설레설레 내저었다. '그럼 누구더러 해 달랄꾸? 이런 때 아는 여자가 하나라도 있었으면……그러기에 무슨 일을 하자면 큰 일이구 작은 일이구 여자가 필요한 것이야!' 효범이는 금시로 우연히 여자숭배론과 이용론자가 되었다. '정 하면 문자라도 등장배우로 쓰는 수밖에! 하지만 다른 적당한 여자가 없을까? ……' 여기까지 생각을 하고 나니까 자박자박하는 소리가 창밖에서 나더니 누가 미닫이를 방긋이 연다. 효범이는 제정신이 번쩍 들며 내다보니 효정이다. "누님 왜 그러슈?" "아니 머리가 아프다더니 관계치 않으냐?" 누이는 염려가 되어서 나온 모양이다. "관계치 않어요." 하고 다시 보니 누이 뒤에는 문자가 생글생글 웃으며 섰다. "아직 자지 않으니 들어오시구려." 효범이는 내심으로 잘되었다 하고 불러들였다. "저녁두 변변히 먹지 않구 시장치 않으냐? 우유차나 한 잔 먹으련?" 누이가 툇마루로 올라오다가 이런 소리를 하니까 효범이는 좋다구나 하고 그렇게 하라 한 후 문자만 불러들였다. "그러지 않아도 지금 문자 씨를 가서 뵈려구 했는데……." 하며 효범이가 말을 꺼내니까 책상에서 이 책 저 책을 집어서 공연히 뒤적거리며 무슨 말이 나오기를 기다리고 있던 문자는 반색을 하며 얼굴을 번쩍든다. "네?" "뭐 하나 문자 씨의 힘을 빌려야 할 게 있는데 들어주시려우?" "하다뿐이겠어요!" "고맙습니다. 그러나 한 가지 어려운 조건이 붙는데요?" "무슨 조건이요? " 하며 문자는 남자의 기색을 열심으로 살핀다. "다른 게 아니라 내가 말씀하는 이외의 일은 조금이라도 알려고 하시지 말라는 것이에요. 물론 물으신대야 대답할 리도 없지마는……그러고 이것은 내 허락이 있을 때까지는 누구에게든지, 우리 누님에라도 절대로 비밀히 해주시길……이 두 가집니다." "뭔데요?" 별안간 이런 소리를 듣는 문자는 무서운 증과 호기심과 기대에 뒤범벅이 된 표정으로 남자를 쳐다본다. "글쎄 그렇게 물으시면 안 되어요. 강제로 허락을 받자는 것은 아니니까 '예스'든지 '노'든지 두 가지 중에 대답만 하세요." "글쎄요." 문자의 신경은 점점 긴장하여졌다. 평소에 생각하던 바와는 딴판으로 무섭게 손아귀 힘이 센 수작을 하는 것이 나이 보아서는 맹랑하기도 하고 한층 귀엽기도 하나 무서운 증과 호기심과 기대의 뒤섞인 감정은 극도로 날카로워져서 숨이 막힐 지경이다. "그럼 못 들으시겠단 말씀입니까?" 하고 남자는 억누르는 수작으로 눈을 똑바로 떴다. 문자는 별생각이 다 떠올라 와서 물레바퀴 휘돌 듯이 머릿속에 맴을 돈다. '춤을 추고 공연히 혼자 낄낄대고 시를 지었느니 어쨌느니 하며 허튼 수작을 하더니 정말 실성을 하려고 이러나? 효정 언니나 어서 와 주었으면……' 하고 머뭇머뭇하니까 도리어 누님이 나오면 아니 될 터이니 어서 가부간 대답을 하라고 성화를 바친다. 나중에는 경솔히 소청을 듣겠다고 얼른 승낙을 한 것이 잘못되었다고 후회까지 하였다. 그러나 한 번 하마고 대답한 일이요 또 무슨 소리가 나오려는지 궁금하기도 한지라 문자는 두 번째 승낙을 하고 말았다. 마지막 승낙까지 받은 효범이는 싱긋 웃고 나서 "그럼 이야기하지요." 하며 목소리를 한층 낮추더니 "저." 하고 또 한참 눈만 껌적껌적하며 무슨 생각을 하다가 "저 내일요." 하고 세 번째 말을 끊는다. 문자는 "내일요." 라는 말에 마음이 털썩 놓이고 극도로 긴장하였던 신경과 감정이 일시에 늘어진 듯이 소리 없는 한숨을 후! 쉬이고 나서 "말씀하세요." 하고 남자를 치어다본다. 효범이는 부탁할 것을 간단히 말한 뒤에 "그러니까 요점은 인숙 씨가 네 시 전후해서 어디 있는 것을 좀 알자는 말이에요. 혹은 내가 인숙 씨와 무슨……요새 문자로 연애 관계나 있어서 그러는 줄 아실지도 모르지만 적어도 이것은 사회와 인도를 위하여서 우리가 헌신적으로 노력하는 첫걸음이니까 그 점만 아시고 도와주시겠지요?" 하고 말을 맺었다. "어렵지는 않은 일입니다마는……" 하며 문자는 입을 벌렸으나 뒤를 이을 힘이 없었다. '남자란 입 힘으로 버티는 것'이라는 남자관이 M과 삼 년 간 연애 생활을 하여 오는 동안에 골수에 박히도록 새겨 온 문자다. 지금 이 당장에서는 인숙이와 연애 관계가 아니니 어쩌니 하지만 뱃구멍에 유리를 붙이지 않은 다음에야 누가 알랴?고 의심하는 것도 당연한 일이다. "그러면 못하시겠다는 말씀이에요?" 효범이는 점점 더 덤비며 잡아 채치는 수작을 한다. "글쎄, 못한다는 게 아니라요." 하고 문자는 남자의 코를 간지르는 수작으로 또 아름아름한다. "밤낮 해야 도로 아미타불이 아닙니까? 대관절 문자 씨가 내 인격을 믿으십니까 못 믿으시겠습니까?" 하며 효범이는 고삐를 바짝 다가쥐었다. "그건 너무 심한 말씀이 아니에요." 문자는 너무 긴장하였던 뒤라 히스테리컬하게 목이 메어 간다. "그럼 왜 그러세요. 정 그래도 못 하시겠다면 고만두시지요." 하고 효범이는 추이었던 고삐를 탁놓으며 마음껏 느꾸어 주는 수작을 하였다. 고개를 한참 숙이고 있던 문자는 별안간 아까 같은 긴장한 얼굴 쳐들며 "하지요. 무엇이든지 하지요. 효범 씨의 소청, 효범 씨가 하라시는 일인 다음에야 하다뿐이겠습니까. 설사 내가 두 분 사이에서 이용이 되고 나종에 망신을 한다손 치더라도 결국은 효범 씨 때문이 아닙니까? 물론 지금 말씀하신데 대하여 효범 씨의 인격을 생각하더라도 손톱만큼이라도 의심은 아니합니다마는……" 하고 두 눈에서 흘러나릴 듯한 눈물을 고개를 숙이며 남자의 눈에 띌 새없이 모시 적삼 소매에서 꺼내인 손수건으로 살짝 씻었다. 효범이는 문자의 얼굴을 눈이 뚫어지게 들여다보다가 오른손을 확 내밀었다. 두 남녀는 효정이가 나올 때까지 힘껏 쥐고 앉았었다. 이튿날 다섯 시가 조금 넘어서 깨어 보니 날이 꾸물꾸물하는 것이 암만하여도 비가 올 것 같다. 효범이는 눈이 떼이자 홑이불을 걷어차고 우뚝이 일어나 앉았으나 머리가 지끈지끈하고 눈시울이 옥조이며 뒤로 끌어 잡아다니는 것 같다. 잠이 부족한 탓도 있겠지만 어제 낮잠에 감기가 든 데다가 밤에 누이가 따뜻이 데워다가 준 우유차를 먹었더면 좋았을 것을 그것은 한사코 싫다 하고 냉수에 '칼피스'를 타서 서너 잔이나 들이킨 뒤에 배니 사과니 할 것 없이 흥분한 바람에 함부로 먹은 탓이었다. 그러나 지금 중대한 계획을 하여 놓고 감기쯤에 편안히 누워 있을 때가 아니다. 일어나는 길로 세수를 하고 안으로 들어가서 밥을 재촉하여 먹는 척만 하고서는 벤또를 들고 나와서 교복에 교모를 우그려 쓰고 가방에 벤또 외에 손에 잡히는 대로 책 몇 권을 집어넣어 가지고 일부러 안으로 돌아서 나왔다. 나오다가 행랑방 문 밑을 보니 아범의 짚신이 보이지 않는다. 효범이는 골목 모퉁이에서 어떻게 할까 하고 잠깐 망설이다가 문득 생각나는 것은 길 건너 선술집이다. 이 꼭두식전에 갈 데라고는 거기밖에 없으리라 하고 그 앞으로 휘 지나치며 들여다보니까 뚝배기를 들고 정신없이 훌쩍거린다. 맞춤이다! 하고 "아범." 하니까 "네, 서방님!" 하며 말장구를 치고 뚝배기를 든 채 뛰어나온다. "여보게, 달게 먹는데 안 되었네마는 이리 잠깐 나오게." 아범은 눈이 둥그레져 뚝배기를 갖다 두고 줄줄 쫓아 나왔다. 두어 집 걸러서 꼽들이는 막다른 골목으로 끌고 들어왔다. "아범, 자네 인력거옷, 합비 말일세……몇 벌 가졌나?" "두 벌 있습죠. 하나는 길길이 나가서 좀처럼 입을 수가 없는데 한 벌만 더 해 줍시사고 그렇게 말씀을 해야 영감마님께서 천생 들어주시게 말씀입죠!" 하며 아범은 단통 영감마님께 대한 불평을 늘어놓는다. 효범이는 그런 소리를 듣고 섰을 때가 아니지만 흥! 흥! 하며 다 들어간 뒤에 "여보게 그러면 그 낡은 것을 나를 잠깐 빌려주게. 대신 해 주도록 할 것이니." "네 천만에! 쓰시다 뿐이세요. 한데 서방님 그건 뭘 하시랍쇼?" "응! 며칠 있으면 학교에 대운동회가 있는데 가장행렬에 쓰려고 하는 걸세. 그럼 지금 들어가서 가지고 나오게." "네, 가져옵죠만은 퍽 더러워요. 진작 말씀을 하셨드면 빨아드렸는데옵죠." "응! 더러운 게 더 좋으니. 깜빡 잊어버렸다가 지금 가는 길에 생각이 났네그려.' 아범은 한걸음에 가서 아주 신문지에까지 싸서 들고 나왔다. "그런데 영감마님께 그런 말씀은 말게. 아시면 좀 하실 텐가? 공연히 그런데 빌려서 못 입게 만들었다고 꾸중을 하실 테니……아씨께도 아무 말씀 말게!" "아무렴입죠. 서방님 분부면야……" "자, 이건 술이나 사 먹게." 하고 효범이는 오십전배기 하나를 내어주고 나섰다. 이 집에서는 하인까지도 아씨 편이다. 따라서 서방님의 말이라면 임의롭다. 효범이는 그길로 쏜살같이 익선동 구석에 사는 지성준이라는 사람의 집으로 찾아갔다. 오막살이 네 칸에 다 찌그러져 가는 집이다. 이 사람은 매삭 이십오 원에 목을 매고 진 변호사 사무소에서 재판소 심부름은 고사하고 아이놈이 없으면 담뱃가게 심부름까지 쫄레쫄레 다니는 효범이의 친구다. 친구라야 나이 사십이 넘었으니 존당뻘이지만 사정이 하도 딱한 데다가 사람이 무척 좋고 말수가 없는 탓에 효범이가 극진히 대접도 하려니와 담배를 굶주리는 것을 보면 일부러 사다가 준 적도 있다시피 힘껏은 동정도 하였고 넉넉지 않은 학비에서 오십 전 일 환씩 꾸어 준 일이 한두번이 아니지만 그것이 술 담배 값이 아니라 기막히는 좁쌀 다섯 홉거리인줄을 짐작하는 효범이는 월급날마다 가지고 오는 것을 돌려보내곤 할 만큼 무관히 지내는 처지다. "아, 아 거 웬일이슈? 학교에 가시다가?" 지 주사는 언제 보아도 검누릇하게 퉁퉁히 부은 상으로 일각대문을 찌꺽하고 자라 모가지처럼 얼굴을 내밀고 놀란다. "지 주사한테! 좀 폐를 끼칠 일이 있어서 왔는데 좀 들어갈 데가 없을까요?" "에그, 천만의 말씀을……들어오시리면야 앉으실 데가 없겠습니까마는 누추해서 원……한데 학교에 가시다 말고 왜 그리하서요?" "하여간 들어가서 이야기하십시다." 하고 효범이는 주인을 앞세우고 건넌방으로 기어들어 갔다……한 시간 후에 지 주사 집 일각대문 안에서는 까맣게 더러운 베 고의적삼에 어깨를 조각조각 깁고 노랗게 땀에 절은 인력거꾼 옷을 걸친 인력거꾼이 이화표도 없는 찢어진 학생 모자를 우그려 쓰고 옆구리에는 신문지에 싼 보퉁이를 들고 톡 튀어나왔다. ……또 한 시간 뒤에는 경성역의 인력거 정류장 뒤에 똑같은 차림차림한 청년이 퍼더버리고 앉았다. 그는 인력거조차 못 끌게 되어서 여기저기 병문으로 굴러다니면서 예전 동무들의 덕에 모주 잔이나 얻어먹는, 말하자면 인력거꾼 중에도 신세를 다마친 사람쯤밖에 안 되어 보이나 그래도 볼일이나 있는 듯이 경인선 열차가 도착하는 시간이면 반드시 다른 인력거꾼 틈에 섞이어서 어정버정하며 출구로 한소끔씩 쏟아져서는 넓은 마당으로 흐트러지는 하고많은 승객의 얼굴을 땅에 흘린 좁쌀알이나 고르듯이 고르고 섰다. 그러나 두 차례가 지나도록 그래도 그의 볼 일은 미진하였든지 오정이 넘도록 여전히 열좌를 한 인력거 뒤에 고개를 파묻고 앉았더니 새로 두 시 오 분 차가 지동치듯 몰아드니까 생기가 펄쩍 나서 뛰어 일어났다……그러나 일어날 때의 생기와 눈에 어리운 영채와는 딴판으로 꽁무니를 한층 더 슬슬 빼며 베돌더니 쏟아지는 구름 같은 사람 중에서 어떠한 사람의 얼굴이 그의 상열이 된 눈동자에 박혔든지 어깨춤을 추며 썩 돌아서서 곁눈질을 홀낏흘낏하여 가며 전차 정류장 앞까지 와서는 몇 간 통 떨어져서 딱 서 버린다. 세상에 사람 잡는 것으로 일생의 생활을 삼는 사람도 많거니와이사람이 오늘 반나절 동안 한 소행사를 뒤쫓아 살핀 사람이 있을 양이면, 그리고 그의 일생살이 중에 지나는 소 잔등이의 모지라진 털 하나라도 눈 기이고 뽑은 일이 있을 양이면, 이 되다 찌부러진 인력거꾼 앞으로 지나치기를 꺼리었으리라. 그러나 미색에 앞이 어둡고 애욕에 등이 몰리는 인천 거부 이근영은 행복스러울 오늘날에 소리 없는 총구멍이 덜미를 노리는 줄이야 모를 것이다. 광화문행 전차가 비호같이 달려와서 머무르매 오륙 인의 승객이 앞을 다투어 오르는 판에 셋째로 올라가는 흰 양복쟁이를 눈여겨본 거지 인력거꾼은 두어 간이나 떠난 차 바탕에 홀홀 날아오르더니 저편 차장대로 숨어 서서 차가 머무를 때마다 혹은 입을 어루만지며 혹은 코를 쓰다듬고 혹은 눈을 비벼서 얼굴의 반을 가리우고 유리창을 들여다보는 것은 경성역 앞에서 셋째로 탄 흰 양복쟁이다. 윗수염이 노릿하고 머리는 반백이 되었으니 나이는 오십 전후일 것이요 눈귀의 잔주름과 피둥피둥한 얼굴에 굽다란 주름이 길이로 가로로 고랑을 지었으니 차림차림의 호사로운 것으로 보아 자수성가하기에 그 꼴쯤 된 모양이다. 전차가 구리개 네거리에 다다르자 이 노신사는 개화장을 앞세우고 선뜻 내려선다. 차장대에 섰는 인력거꾼은 눈이 번쩍 띄며 속으로 흐흥 하고 차가 시구문으로 향하여 도는 대로 내버려 두고 끌려가며 살피려니까 흰 양장의 노신사는 바꾸어 타는 것이 아니라 연해 개화장을 내두르면서 생명빌딩의 유착한 양옥집 앞으로 길을 건너서서 조붓한 골목 모퉁이에 잿빛으로 삼층이나 우뚝이 선 서양요리점의 골목으로 내인 옆문을 밀고 그 앙바틈한 몸을 감추어 버렸다. 헌다한 넓은 대문이 큰길 가로 번듯이 있건마는 그 뚱뚱한 몸집을 고 좁은 문으로 숨기는 것을 보니 남의 집 울타리 구멍만 파 버릇한 함부로 길러 내인 개새끼의 버릇을 남 못 주는 눈치이다. 차 위에서 득의만면하여 '하하' 하고 속으로 웃던 거지 인력거꾼은 뒤도 안 돌아다보고 선뜻 내려서 동양척식회사 앞 수하동 모퉁이의 인력거 병문 앞에 가서 어정버정하고 있으니 병문친구나 지나치는 사람이나 그의 차림으로 보아 눈여겨볼 사람은 만무하다. 시계를 꺼내 보니 거진 세 시다. '이놈 아주 눌어붙어 앉아서 기다리는 게로구나?' 하며 서성거리는 동안에 온종일 꾸벅꾸벅 졸던 하늘은 보슬비를 뿌리기 시작하였다. '얘, 이래서는 안 되겠다. 저 맛난 요릿집에 오시는 신사숙녀이시니 으레 이 인력거를 잡고 오실 게다. 하고 보면 우비로 가린 인력거 속에서 문지방 안에 발을 내놓으면 옷자락을 볼 수 있겠니. 세 시 삼십 분까지 그놈이 안나오거든. 어떻게든지 별반 수단을 취하여야겠다.' 인력거 장 처마 아래 들어서서 비를 피하며 건너편 잿빛 삼층집에 드나드는 사람만 눈가에서 불이 나게 노려보던 인력거꾼은 속으로 궁리궁리하다가 시계를 다시 꺼내 보니 세시 삼십 분까지는 아직오 분이 있다. '어떻게 할까? 잠깐 몸을 숨길 데가 있어야 하지?' 하며 망설이다가 '에라, 혹시는 권도라는 것도 필요한 것이다!' 고 결심을 하고 병문 안으로 들어섰다. "여보소, 잠깐 급한 일이 있어 그러니 옷을 바꿔 입을 동안 방에 좀 들어가게 해 주구려." 같은 인력거꾼이라 물론 이의가 있을 리가 없다. 방으로 썩 들어선 그는 옷을 벗어 놓고 신문보퉁이를 풀어서 파란 학생복의 위아래를 후다닥 입고 모자의 이화표와 두 줄을 다시 둘러 우그려 썼다. 이렇게 꾸며 놓고 보니 비로소 경성제국대학 예과생 김효범이가 다시 살아온 것 같다. "여보 전화 좀 합시다." 효범이는 될 수 있는 대로 완만한 태도를 보였다. "네, 하십시오." 이때껏 웬 놈의 자식이 들어와서 이 법석을 하누 하며 눈을 휘둥그렇게 뜨고 경계를 하면서 여차직하면 집어치거나 파출소에 전화를 걸려고 잔뜩 벼르고 앉았던 주인이며 두세 명의 차부는 인제서야 안심한 듯이 얼굴빛이 피면서 말씨가 고와졌다. "나를 여러분이 혹시 수상하게 알 듯싶으나 무슨 일이 있어서 그러는 것이니까 아무런 염려 마슈." 효범이는 이렇게 한마디 하고 우선 진 변호사 사무소에 전화를 걸고 지 주사를 불러내었다. 이것은 말하자면 제삼선의 본부이다.지 주사의 보고에 의하면 주인은 아직 나가지 않았다 한다. 그다음에 집에다 대이고 거니까 효정이가 나와서 받는다. 문자도 없고 인숙이도 없다 한다. 으레이 없을 것이다. 어쩌면 친구의 집에서 저녁밥을 먹고 들어갈 터이니 기다리지 말라고 일러놓고 끊어 버렸다. 셋째 번으로 비로소 범인이 잠복한 현장에 전화를 걸었다. "네! H정이올시다." 하며 일본 계집애가 받는다. "거기 손님에 인천에서 오신 리상이 계신데 알아보고 여기 그저 계신지는 진 변호사 댁인데 지금 곧 가겠습니다 하고 말씀해 주쇼." "네 잠깐 기다려 주십쇼." 전화는 잠깐 끊겼다. 효범이는 수화기를 귀에 대고 앉아서 가슴이 울렁울렁하도록 기쁜 것을 참지 못했다. "이것 보세요. 기다리시게 해서 미안합니다. 방금 손님은 기다리고 계신데 곧 오십시사고요." "네! 그런데 그 손님 방이 몇 번인가요?" "이층 육 호예요." 하고 전화는 딱 끊겼다. '대성공!' 효범이는 속으로 이렇게 부르짖으며 주인에게 은근히 인사를 하고 인력거 방을 나섰다. '흠! 이만하면 가형사 노릇도 하겠고 활동사진 배우로 밥을 빌어먹을 수도 있겠군! 하지만 문자는 어데서 공연히 애를 쓰누? 말하자면 지금 제이선은 활약 중인 세음이로군!' 하며 효범이는 회심의 미소를 띄며 비는 솔솔 내리 뿌리나 뚜벅뚜벅 H정으로 건너섰다. H정 이층으로 거침없이 올라간 효범이는 하녀가 맞을 새도 없이 아무 방이나 문이 열린 데로 우선 몸을 감추었다. "혼자세요. 그럼 이리 오시죠." 하고 하녀가 와서 아무 데나 적은 방으로 끌고 가려 하는 것을 붙들어서 일 원짜리 한 장을 쥐어 주니까 모든 일이 효범이 소청대로 되었다. 아무튼지 이가가 내다보거나 눈치채일까 보아 조심조심하며 육호실 옆 방으로 자리를 옮기었다. 들어가며 보니 아닌 게 아니라 육호실 문 앞에는 슬리퍼가 한 개 밖에 아니 놓였다. 하녀를 데리고 술을 먹는지 낄낄대는 이가의 목소리도 들린다. 효범이는 하녀를 내어보내고 우선 방안을 검사해 보니 옆방과 뚫린 구멍이라고는 하나도 없으나 장지 한 겹밖에 격하지 않은 터이라 말소리는 아무리 소곤거리는 소리라도 넉넉히 들릴 모양이다. '하여간 이만하면 대성공이다. 이따가 습격을 할 제 이리로 장지를 쓱 열고 떡 버티고 섰다가 한번 껄껄 웃어 주면 저희들도 기가 막히렷다.' 효범이는 이렇게 생각을 하니 유쾌하기 짝이 없다. 비 오는 바깥을 내어다 보다가 방 한가운데 커닿게 자빠지며 생각을 계속한다. '요놈의 자식. 나를 감쪽같이 속이고 내 손으로 쓴 편지를 계집에게 자랑을 해. 그러나 그것이 내 손으로 다시 들어왔다는 것은 암만해도 귀신의 짓이다. 오늘은 어떻든지 간에 내게 경을 좀 쳐 보아라' 하며 유쾌한 듯이 드러누운 채 오른팔을 두서너 번 뿌리쳐 보니 고단은 해도 이가 따위 놈은 두엇 집어칠 수가 있을 것 같다. 그러나 이때껏 조심을 하느라고 몰랐던 신열이 선선한 방에 누우니까 부쩍 솟는 모양이요 머릿골이 지끈지끈한다. '이랬다가는 이따가 일이 염려인걸' 하며 술을 몇 잔먹으면 기운이 소생될까 하고 술을 가져오게 하였다. 한 잔을 먹고 나니 속이 그대로 문드러지는 것 같다. 사실 종일 공복이었다. 그래도 연거푸 석 잔을 먹고 나니까 금시로 얼굴이 발개지며 정신이 훨씬 나아졌다. '인숙이 덕에 난생처음으로 술을 먹는고나.' 하고 효범이는 비통한 웃음을 속으로 웃었다. 시계를 꺼내 보니 네 시 반이 넘었다. 옆의 방에서는 전화질을 하고 이가가 들락날락하며 야단이다. '두들겨 주자면 세 놈년을 똑같이 두들겨야 할진대 차마 매부와 인숙이에게 손찌검은 아니 될 게니 혼자 있는 김에 이가 놈이나 흠씬 경을 쳐놓고 가 버릴까?' 하는 객기가 불쑥 났으나 그보다도 이야기를 듣는 게 첫 공사라고 돌려 생각하고 취기가 들수록 뚝딱거리는 가슴을 간정을 시키고 밥을 먹기 시작하였다. 몇 술 뜨고 앉았으려니까 밖에서 쿵쾅거리고 떠들썩한다. 효범이는 밥을 씹다 말고 숨을 죽이며 얼어붙은 듯 귀를 기울였다. 그러나 여자의 발자취는 아니 들린다. "너무 늦어 미안합니다.이 애는 그저 안 왔지요. " 방으로 들어서며 호들갑을 부리는 것은 매부의 목소리다. 효범이는 입에 물었던 밥을 겨우 삼키었다. "그럼 어떻게 된 세음예요? 댁에서 떠나오신다는 선통이 오기에 나는 따님을 데리고 오시느라고 이렇게 늦나 하였더니 그럼 따님은 못 만나신 모양이외다그려." "집에서 떠난다는 선통이 와요?" "세시 반 좀 넘어서 댁에서 전화를 건다면서 지금 곧 가겠습니다는 전갈이 왔는데……." "흥? 난 건 일이 없는데……그러면 인숙이가 온다는 말인 게지. 하여간 좀 더 기다려 보십시다그려." "웬 소리예요? 댁에 전화를 걸어 보니까 따님은 점심 후에 나가셨다는데요." "그럼 누가 걸었을까?" '전화를 걸은 임자는 여기서 밥을 먹는다. 그러나 따님이라니? 흥! 한 매에 때려죽일 놈들이로군.' 효범이는 속으로 이런 생각을 하며 부르를 떨었다. "그래 어데를 갔는지 영감도 모르신단 말씀요?" 하는 이가의 목소리는 거칠어 나왔다. "내일이 음악회라니까 오늘은 좀 바쁜 게지요. 좀 있으면 오겠지요." 하며 진 변호사는 달래는 모양이다. "글쎄, 기다리기가 어려운 게 아니라 일이 이상치 않은가요? 가부간 끝장을 내자는 오늘 와서 또 요리조리 피하고 전화로 사람을 농락하니 영감부터 또 딴생각이 계신 게 아니요? 그러다가는 영감부터 낭패리다." 하며 이가는 위협적 태도이다. "영감도 망녕이 나셨소? 지금 와서 네가 딴생각이 있는 게다, 네 일도 낭패리라 하시는 것은 너무 심한 말씀이 아니요. 이것이 돈을 받고 물건을 사고파는 것 같으면야 서로 계약서를 교환하지 않은 터이니까 더 나은 작자를 만나면 딴생각이고 똑딴 생각이고 가질지도 모르지만, 다른 것과 달라서 명예를 존중하는 우리 사이에 인간대사를 기위 작정한 일이요 또 나로 말씀할지라도 비단 수형 문제가 아니라 말만 수양녀이지 내 딸이나 다름없는 처지에 계집자식 가지고 이랬다저랬다 할 리가 어디 있겠소? 참 영감도 딱하슈." 진 변호사는 이가를 준절히 나무란 뒤에 "영감! 그런 쓸데없는 소리 좀 그만두고 한 술이나 잔 먹어 보라고 하슈, 허허허……." 하며 휘갑을 치고 술잔을 드는 모양이다. '이 악마야! 양딸이다? 양딸. 명예를 존중해! 이놈들아 내가 여기 있다! 내가 여기 있어. 김효범이가 눈이 검은 동안은 너희들이 기죽을 펴지 못할게니 두고 보자!' 옆방에 앉았는 효범이는 이를 악물고 혼자 눈을 홉떴다. 마주 앉아서 밥 시중을 하는 하녀가 깔깔 웃으며 "제가 그렇게도 보기 싫으세요?" 하고 놀리니만치 효범이의 표정은 험상맞고도 우스웠다. "그야 물론 내가 영감 사정을 모르거나 못 믿는 것도 아니요. 또 영감이 군색하신 것을 피어드린다는 것과 이 일과는 물론 딴 문제지마는 일이 하도 우습고 분하니까 자연 그런 말씀도 나오는 것이지요." "분하실 까닭이야 무엇 있소 지금이라도 오면 영감의 그 뻔질뻔질한 머리를 연해 쓰다듬어 가며 술을 못 잡수겠다고 얌전을 피우실 것이 나는 제일 걱정이요." 하며 진 변호사는 유쾌한 듯이 깔깔 웃고 놀린다. "예이 여보사람을 실없이 미친 사람을 만드시는구려. 실상 말이지 늙은 놈이 게다가 술을 먹는다면 좋아한답디까?" 하고 이가도 깔깔 웃다가 정다운 어조로 고쳐서 "그런데 여보 영감! 오늘 오기는 온답니까? 그 후에 뭐라고 아무 말 없습디까?" 하며 한 걸음 다가들며 빌붙는 눈치다. "내가 좋은 사위를 얻게 되었다구 합디다. 하하하……한데 참 정말이지 예식은 어떻게 우물쭈물이라도 해야 하겠습니다. 암만 달래 봐도 성화가 나서 이혼은 고만두더라도 예식이나마 안 하면 얼굴을 쳐들고 다닐 수가 없다는구려. 그두 생각해 보면 그럴 것이 어쨌든 조선에서는 일류 음악가라고 하겠다, 인물이 그만하겠다, 젊은 놈들은 법석들을 하겠다……어디로 보든지 시집갈 데가 없겠소마는 단지 제게 대한 내 은공을 생각하고 내 말을 거역할 수가 없어서 승낙한 것이니까 나부터라도 그것까지는 꺾을 수 없구려. 허허허……영감이길래 내가 이렇게 팔 걷고 하는 노릇이지 실상은 나도 영감 같은 벽창호한테 내맡기기가 좀 아깝지만……하하하……그건 다 실없는 소리요. 자! 한잔 듭시다. 영감은 그 애가 오면 못 자실 테니까 어서 자실 만큼 자셔 놓아야지? 하하하." 진 변호사는 무척 생색을 내면서도 올리켰다 내리켰다 하는 수작이다. "영감도 인제 아니까 사람이 못 되었군! 허허허! 한데 예식은 참 어떻게 하면 좋을까? 다른 묘안이 없을까? 당자가 하도 그리기에 위선 안심을 시키느라고 그저께 편지를 하는 길에 곧 예식을 거행하자고 승낙은 해 놨지만……." "응? 편지? 벌써 염서를 교환하고 야단들이란 말이요 허! 큰일났군. 이러다가는 내 딸 하나 버리는군!" 하며 진 변호사는 농인지 진인지 알 수 없는 수작을 하니까 이기는 말을 막으면서 "그런 게 아니라 저번에 만났을 제 왜 우리 약조하지 않었소? 오늘 만나자고. 그런데 그때 당자의 말이 만나기 전에 편지로 예식을 서울서 거행한다는 것과 결혼한 후 반년 안으로 음악 연구를 하게 독일로 이태만 유학을 시켜줄 것을 승낙해야 만나 보지 그렇지 않으면 다시는 만날 필요가 없다고 합디다그려. 그래서 하는 수 없이 그끄저께인가 의논을 하려고 올라왔다가 영감도 만날수 없고 당자도 집에 있는 모양인데 나오지를 못하겠다길래 편지를 참, 처음으로 한 게지 누가 어린아이들처럼 편지질이야 하겠소." 하고 이가는 그 대머리를 쓰다듬어 가며 히히 하고 웃어 버린다. "그럼 되었소그려. 예식도 하고 유학도 보내주겠다고 승낙을 하셨단 말이지?" "글쎄 그게 문제예요. 유학이야 지금 젊은 기운에 공연한 공상이지만 예식으로 말하면 하잘 수도 없고 안 하잘 수도 없고 어떻게 해야 좋을지" 효범이는 가만히 듣다가 자기가 사른 편지 끝에 "예식 거행할 날의 영광을 꿈꾸면서." 어쩐다고 한 말을 생각해 보고 코웃음을 쳤다. '세상은 이러한 암흑면을 감추어 가지고 그래도 아무 일 없는 듯이 웃음 속에서 아니 죄악 속에서 움직여 나간다. 그 편지를 내가 살라 버리지 않았었더라면 인숙이는 네 시 전부터 먼저 와서 기다렸겠지. 이 악마들과 무릎을 맞대이고 웃고 먹고 떠들었겠지……그러나 왜 아니 오나? 그 편지를 못 보아서 아니 오나. 어서 왔으면 노는 꼴을 좀 볼 텐데…….' 효범이는 이런 생각을 하며 다시 귀를 기울이고 앉았다. "그저 내 말대로 우물쭈물 예식이랍시고 하잡시다그려. 우리 집에서 그럭저럭 지내면 소문이 날 리도 없고……하여간 어서 끝장을 내야지, 그렇지 않으면 또 무슨 변통이 날지 누가 아우?" "글쎄 그런 염려가 없지도 않지만 예식을 한다면 자연 소문이 아니 나나요? 더구나 공회당에서나 청년회에서 하자는데……." "소문이 나기로서니 어떻소? 설마 중혼죄로 잡혀가기야 하겠소?" "글쎄 그게 걱정이 아니라 피차에 창피만 할 게니 얼마 동안 지내다가 되는 대로 했으면 좋겠는데……." 하며 이기는 애원하듯이 진 변호사를 쳐다본다. "그럼 이렇게 하슈. 두말 말고 내일 음악회까지 구경하고서 같이 데리고 인천으로 내려가슈. 그래서 월미도호텔이고 다른 여관으로 데리고 가서 그럭저럭하다가 살림을 배처하면 예식은 차차 보아서 지내게 되지 않겠소?" 하며 진 변호사는 은근히 충동인다. 그것은 만원 수형의 이서를 오늘 안으로 받아야만 덜미를 짚는 기막힌 사정을 피울 터인데 예식 문제로 흐지부지하다가 이가를 놓쳐 버리면 이가의 말마따나 큰 낭패가 되겠으니까 진 변호사가 한층 더 몸이 달아 그러는 것이다. '수양딸이란 좋은 것이다. 급하면 매음이라도 시켜 먹구! 에잇 개만도 못한 놈!' 효범이는 혼자 앉아서 분개를 하나 이가는 불같은 욕심에 진 변호사의 의견이 몹시 비위에 당기는 수작으로 "나 역시 벌써부터 생각은 한 일이지만 좀처럼 당자가 들을라고요?' 하고 지금으로 곧 데리고가게나될 듯이 입이 떡 벌어져서 깔깔 웃는다. "그야 제가 처음부터 마음이 없으면 모르지만 데리고 가기가 어려울라고요. 하여간 집 배처를 훌륭히만 하시고 급한 게 피아노니 피아노 한 채만 얼른 장만하시구려. 지금 여자에게는 피아노가 만병통치의 육신환입네다. 허허……." "그럼 그건 그렇다 하고 친척들이 들고 일어나면 어떡하나요?" "친척이 누구란 말씀요? 내가 승낙한 다음에야!" 하며 진 변호사는 깜짝 놀라다가 "원래 그 애로 말하면 전에도 말씀했지마는 내 전처의 형의 시조카 딸인데 지금 그 애와 삼촌이 하나 있지만 미국 들어가서 생사를 모를 지경이라는데 누가 간섭을 한단 말이요……자! 그는 그만하면 인제는 다 익은 떡이니까 염려 없고 인제는 어떻게 내일 좀 피어 주도록 하셔야 하지 않소? 늘 혼담을 하고서는 이 말을 꺼내서 나도 혐의쩍지만 공교히 오늘내일 새 로 요정을 내지 않으면 안 될 사정이니까……하여간 여기에 써 가지고 왔으니 잠깐 도장만 빌려주시구려. 꼭 보름만 빌리시면 될 일이니까 그리 걱정되실 것도 없고……." 하며 진 변호사는 훔척훔척하며 가지고 온 커다란 가방에서 종잇조각을 꺼내서 펴놓은 소리가 효범이 귀에도 들린다. "액면이 만 원!" 이가는 수형을 들어 보며 이렇게 혼잣말을 하고서 "그야 어떻게든지 해드리지요마는 이 사람이 왜 이렇게 늦나?" 하고 시계를 꺼내 보더니 종잇장을 방바닥에 내려놓으며 "전화를 또 한 번 걸어 보시죠." 하고 치어다본다. "글쎄 그만하면 올 텐데. 걸어 보죠." 하고 진 변호사는 풀이 없이 일어나면서 "하여간 이걸랑은 그 애가 오기 전에 만들어 넣으십시다. 그 애 눈에 띄면 피차에 창피할거니……." 하며 나간다. "흥! 얼쯤얼쯤해서 도장만 찍히기로 위주로구나! 누가 아나? 둘이 짜고서 무슨 짓을 할지? 놈이 워낙 흉칙하니까" 이가는 지 변호사가 나간 뒤에 실성한 사람처럼 혼자 중얼거린다. 효범이는 '겨 묻은 개가 똥 묻은 개를 나무라는 세상이다!'고 소리를 치고 싶었다. 쥐 죽은 듯이 가만히 앉았으려니까 매부가 황황히 뛰어들어오면서 "삼십 분만 참으세요. 지금 막 들어와서 치장을 차려야 온다는구려." 하고 공연히 웃는다. "네? 정말 온대요?" 하며 이가는 귀가 번쩍 뜨인 모양이다. "허, 그 양반 사람도 퍽 못 믿는군. 어떻게 오는 게 정말 오는 게람 말요." 하고 진 변호사는 어벌쩡하느라고 안나오는 웃음을 웃다가 다시 정색으로 "영감 이건 이대로 내버리시랴우? 진형석이 수형은 그렇게 하잘것없는 줄 아슈?" 하며 집어서 상 위로 올려놓는다. "하잘것없기에 나더러 이서를 하라시는 게 아니요. 허허허. 한데 사실 미안하지만 내일 인천 내려가서 해드리리다. 자꾸 모피하랴는 것같이 되었소이다만은 도장을 집에 두고 왔소그려." "흠! 그래서는 여간 낭패가 아닌데……그럼 내일 낮에 나하고 나려가시랴우?" "글쎄, 오늘 저녁에 일이 잘 되면 내일이라도 나려갈 것이요, 아까 영감 말씀과 같이 내일 밤에 가게 되면 모레로 하는 수밖에 없지요." "어떻든 내일 낮에 잠깐 다녀오십시다그려." "오늘 묵으면야 내일 아침에 서울서 볼일이 있으니까……통히 그럴 것이 아니라 내일 음악회까지 구경하고 인숙 씨까지 데리고 셋이 같이 내려가십시다그려. 그게 좋지 않소?" 하며 이가는 싱글싱글 웃는다. 이가로서는 이왕 도장을 찍어 줄 지경이면 인숙이 일이 끝장난 뒤에 해줄 것은 물론이지만 어쨌든지 모레 진 변호사를 끌고 가는 것이 인숙이를 데리고 가는 데도 유리하다고 생각한 때문이다. '옳다! 그럴 게 아니라 현금 만 원과 인숙이 몸뚱아리와 좌수우봉을 하자는 말이구나! 만원! 인숙이 몸값이 만 원에 금이 났구나! 내 몸값보다는……아니 내 몸값이 왜 있겠니! 하여간 만 원이 있어야 인숙이를 구하는구나! ……하지만 대관절 구한다는 게 무엇 말라 뒈진 수작이냐? 만 원이 있으면 무엇을 구한단 말이냐? 돈으로 사람의 썩은 정신을 구한단 말인가? 인숙이는 인숙이다! 내는 내다! 나는 지금 인숙이를 위하여 이 고생을 하는 게 아니다. 나를 위하여 하는 일이다.내 영성이 명하는 대로 내 주장을 위하여 싸우는 게다! 이 자식들! 이 주먹은 천주다!' 효범이는 인사정신 없이 벌떡 일어나서 장지에 손을 대이랴 할 때 하녀가 세음을 해 가지고 방문을 쓱 열며 들어왔다. "왜 그리세요?" 하며 지르는 하녀의 소리는 놀란 듯이 좀 높았다. 효범이는 찔끔하여 정신이 획 돌자 손짓을 설레설레 내두르며 세음을 치르고 다시 앉았다. 옆방에서는 무슨 기미를 채었는지 잠깐 조용하다가 진 변호사의 목소리가 난다. "하여간 나중에 형편 보아서 합시다마는 내일이 낭팬걸!" 하는 소리에는 한풀이 꺾이었다. 인숙이가 삼십 분만 있으면 온다는 것은 진 변호사의 거짓말이다. 삼십 분만 끄는 동안에는 우선 수형 문제를 낙착시킬 것이요. 인숙이도 그동안에는 오리라는 막연한 계책으로 그리한 것이다. 그러나 수형 문제는 보기 좋게 거절을 당하고 아직도 집에서 전화가 아니 오는 것을보니 인숙이가 그저 아니 돌아온 모양이다. 당장에 도장은 못 받았을망정 오늘 신용을 잃어 놓으면 나중 일까지 길이 막힐 것이 걱정이다. 진 변호사는 혼자 안절부절을 못하고 몸이 달아서 전화통과 씨름이다. '문자하고 같이 나갔다니까 정녕 고년한테 끌려다니느라고 이렇게 늦는게다. 일이 안 되랴니까 고따위가 다 마장을 드는구나! 엥!' 하며 나종에는 속으로 문자까지 칭원을하여 보았다. "정녕 인숙 씨가 댁에 들어왔대요?" 기다리다 못하여 대머리는 또 묻는다. 이자도 진 변호사만큼, 혹은 그보다 몇 곱이나 몸이 달았다. 돈과 계집이란 무슨 조화가 붙은 것인지 멀건 사내자식을 병신을 만들고 생사람을 말려 죽인다. "글쎄 조금만 참아 주세요. 어제 계집애년이 하나 찾아오더니 둘이 붙어 다니느라고 아마 떼치고 빠져나오기가 어려워 그러나 보외다." 하며 진 변호사는 말씨가 점점 공손하여간다. '계집애년! 애꿎은 문자를 왜 핑계거리로 삼누?' 효범이는 또 분개를 하면서도 참 정말 문자가 붙들고 시달려서 못 가겠다고 전화를 하였는지 모르겠다고 생각하고서는 혼자 웃었다. '하나 지금 어데들 있누? 정말 집에 들어와서 있는 모양인가?' 하며 효범이는 전화를 좀 걸어 보고 싶었으나 들킬까 봐 꼼짝을 못한다. 오늘 아침 새벽 일이 까맣게 생각되고 자기 몸은 문자가 있는 누이 집과 몇천 리나 떨어진 딴 세상에서 헤매이는 듯싶었다. "암만해도 가야 하겠소이다. 날은 저물어 가는데 밤을 새울 작정이면 모르겠거니와 늙은 놈이 이게 할 노릇인가요? 참 욕을 보려니까!" 하며 이가는시계를 꺼내보더니 "여섯 시 반 차는 놓쳤구나. 여덟 시 반 차로 가겠소이다." 하며 일어난다. "영감! 어디 영감 같애서야 밀회의 흥미를 엿볼 수 있겠소? 고기는 관자가 아프도록 씹어야 맛이오. 정든 님은 이제나 올까? 저제나 올까? 조 비비듯 기다리는데 정이 더 붙는 것이 아니오. 자, 잠깐만 기다리슈. 전화 좀 걸고 올게." 하며 진 변호사는 또 나간다. "여보 이 밤으로 만나긴 만날 수 있게 되었는데 별안간 신열이 나고 감기 기운이 있어서 못 나오겠다는구려. 비는 오는데 밤 출입하였다가 더치면 내일 음악회에도 출연하기 어려우니까 내일 낮에 만나게 해 달라고 하는구려. 심지어 자동차라도 파송을 시킬 테니 얼굴만 잠깐 보이고 가라니까 내가 기생이냐고 화를 버럭 내며 전화를 끊으니 하도 기가 막혀 의논을 해볼까 하고 다시 올라왔는데……." 하며 진 변호사는 웃는다. 그러나 이가는 인숙이가 "내가 기생이요?" 하고 핀잔을 주었다는 것이 무슨 음악이나 듣는 듯이 귀에 반갑기도 하고 전화를 바락 내고 몰풍스럽게 몸을 내둘렀을 인숙이의 교태를 머릿속에 그려 보고서는 눈에 보이는 듯이 이상한 충동이 가슴을 졸이는 듯싶게 기뻤으나 다만 한 가지 의심은 진 변호사가 도장을 못 받은 화풀이로 중간에 들어서서 일부러 속을 태우느라고 그러하거나 혹은 인숙이와 처음부터 부동이 되어서 만원 하나만을 꺼내고 혹 부러 새려는 그야말로 미인계가 아닌가 하는 것이었다. "그렇다면 하는 수 없지만 욕을 보여도 너무 심한걸. 하여간 나는 나려 가겠소이다." 하며 이가는 배를 툭 튀겨 보인다. "글쎄 툭하면 나려간다니 나려가기가 그렇게 어렵단 말씀요. 공연히 일을 저지르랴고 그리시는구려. 그리지 말고 오늘 저녁은 오래간만에 내 술 한 잔 하시고 다른 미인이나 구경을 시켜드릴게 울적한 심회나 풀고 지내고서 내일, 다 아주 마지막으로 만세를 한 번 불러 봅시다." 진 변호사가 이렇게 달래니까 이가는 인색한 생각에 공술과 공계집이 생긴다는 말에 솔깃하면서도 "술이야 어디 없을라구." 하며 좀더 뻗대 보다가 "그러면이 저녁에 댁으로 찾아가 볼 수는 없을까요?" 하고 물었다. 이 소리를 듣고 놀란 사람은 진 변호사보다 장지 뒤에 숨은 효범이었다. '흐흥! 인숙이를 찾아가? ……' 하며 효범이는 눈을 감고 고개를 기웃이 숙이고 서서는 무슨 생각에 골독한 모양이다. "이 밤으로 찾아가신다는 말씀요? 어렵지는 않은 일이지만……." 하며 진 변호사는 매우 난처한 모양이다. 그러나 이가는 진 변호사의 말이 못 미더워서 가 보겠다는 터이라 난처해 하는 눈치를 보면 볼수록 가 보겠다고 뻗댄다. "앓는다니까 위문도 하고 또 나로서는 오늘 저녁에 끝장을 내야지 늙은 놈이 이 이상더 창피하게 이리 끌려다니고 저리 끌려다니기가 정말 괴로워서 못 살겠소이다." "흥! 위문을 가시겠단 말씀이죠. 그러하실 게지. 허허허. 한데 다른 것은 관계없지만내 처남이 있고 게다가 제 동무가 있으니까 그게 난처하단 말씀예요." 하며 진 변호사는 눈을 찌푸려 보았다. 효범이는 장지 뒤에서 무심코 혀를 내밀고 모가지를 움츠려들었다. 분하고 미운 생각은 스러지고 웃음이 복받칠 지경이다. 이가도 처남이라는 말에 가슴이 뜨끔하였다. 그러나 나오던 고집이다. "처남이 누구시란 말씀이요." 하고 이가는 시침을 떼인다. 효범이는 웬만하면 장지를 쓱 열고 나서고 싶은 충동이 걷잡을 수 없었으나 일을 잡치면 안 된다 하고 참았다. "저 아직 어린애지만 좀 난처한 일이 있어서……하여간 집에 누구들이 있나 전화로 알아보고 결정하십시다. 영감이 가신다는 것은 나도 대환영이니까……." 하며 진 변호사는 또 당황히 아래층으로 내려갔다. "자 그럼 이렇게 하십시다. 다행히 처남 아이가 없대니 잠깐만 가서 만나시고 곧 놀러 나오십시다." 하고진 변호사가 하인을 부르려고 손뼉을 치려니까 "왜 처남하고 무슨 조건이 붙나요?" 하고 이가가 묻는다. 효범이는 좀 더 있다가 매부의 대답을 듣고 싶었으나 육호실 하녀가 문을 여는 소리에 맞춰서 이 방문도 곱게 열어 놓고 살짝 빠져나와 구두끈을 매일 새도 없이 쏜살같이 비를 맞고 큰길로 나섰다. 달여 놓은 고약을 엎친 듯한 아스팔트 바닥의 큰길은 어느덧 들어온 전등 불빛에 번질번질 윤이 흐르고 아직도 잿빛으로 여운을 남긴 낙조가 구름에 새어서 사방은 어둠침침하여 갈팡질팡하는 희고 검은 사람의 그림자가 마치 꼬리 없는 허깨비가 두 팔을 내저으며 헤엄을 치는 듯이 효범이의 눈에는 몽롱히 보이었다. '어느 틈에 전등이 들어왔나?' 하며 놀라는 효범이는 지금까지 있던 방에도 불이 켜있었던지 컴컴하였던지 생각이 아니 났다. 그는 아까 옷을 갈아입던 인력거 방에 들어서며 몇 해 만에나 만나는 친구처럼 제풀에 반가이 인사를 하고 방으로 들어가서 또 전화를 빌었다. 사실 효범이는 세 시간 동안 갇혀 있던 육호실 곁방이 멀디먼 지옥 속같이 생각이 되는 동시에 다시 살아서 사파에 나온 것같이 모든 것이 눈에 새롭고 반가웠다. 효범이는 우선 문자를 전화로 불러내었다. 과연 인숙이가 집에 있다 한다. "퍽 궁금……." 하며 문자의 목이 메이는 목소리가 수화기로도 분명히 들리었다. 효범이는 눈물이 스밀 만큼 문자의 심중이 측은하고 고마웠다. 그러나 효범이는 동무와 활동사진 구경을 하고 늦게야 들어가겠다고 딴청을 하였다. 그것은 자기의 계획에 지 주사가 들어주지 않으면 자기 자신이 해야 하겠는 고로 일부러 그렇게 하여둔 말이다. "활동사진? 그래 혼자만 가게요? 어디로 가세요? 형님하고 나도 쫓아갈 테에요." 하고 문자가 어리광 비슷하게 조르는 것을 효범이는 어름어름하고 끊은 뒤에 매부의 사무소에 전화를 걸어 보니 요행히 지 주사가 아직 아니 나갔다. 잡담 제하고 얼른 누이 집 뒷문으로 와 달라 하여 놓고 아까 맡겨 놓았던 옷 보퉁이를 들고 인력거를 집어탔다. 우비 속에 들어앉아서도 그대로 뛰어내려서 달음박질을 해 가는 것이 더 속할 듯싶이 효범이는 조급하였다. 누이 집 문 앞에 나려 보니 아범은 인력거 바퀴를 닦고 앉았다. "여보게. 안에 들어가서 나 왔다는 말은 말고 사랑 뒷문 좀 열어 주게." "왜 그럽쇼?" 아범은 눈이 뚱그래서 치어다봤으나 효범이가 손짓 턱짓으로 뒤가 급한 사람처럼 서두르는 통에 아범은 뒷문을 열러 갔다. 거기에는 벌써 지 주사가 대령하고서 있었다. 효범이와지 주사가 들어온 뒤에 아범이 문을 다시 걸려는 것을 효범이는 그대로 지쳐만 두라 하고 영감님이 곧 들어오시더라도 내가 뒤로 들어왔다고 하지 말라 하고서 지 주사를 자기 방으로 데리고 들어갔다……십 분쯤 지난 뒤에 효범이는 지 주사를 방에 남겨 두고 나오다가지 주사의 구두를 방 안에 들여놓고 뒷문으로 다시 나가 버렸다. 사랑은 여전히 인기척도 없이 텅 비었다. 그 후 이십 분쯤 지나서 우비 씌운 인력거 두 채가 기운차게 들몰아와서 진 변호사 집 대문에 덜컥 놓였다. 또 그 후 오 분이 못 되어서 효범이는 비를 쪼르를 맞고 책가방을 들고 들어왔다. "활동사진 구경 가신다더니?" 하며 마루 끝까지 나와 맞는 사람은 문자였다. 문자가 무슨 말을 하지 못하여서 덤비는 것을 효범이는 눈짓으로 막고 어멈더러 사랑에 나가 자기 방에서 조선옷을 가져오라고 하였다. 어멈은 옷을 들고 들어오며 "사랑이 오신 손님이 누구신지 메주덩이 같은 얼굴에 이마가 이렇게 대머리 지고……." 하고 손으로 앞이마를 쓰다듬어 올려 보이며 낄낄 웃으니까 주인아씨도 따라 웃으면서 눈을 찡그리고 나무랬다. 인숙이는 여전히 건넌방에 들어앉아서 내다보지도 않는다.효범이는 어멈이 자기 방에 대하여 아무 말이 없는 것을 보면 어멈 눈에 거슬리는 것이 없었던 모양이니 잘 되었나 보다고 혼자 기뻐하면서 "어멈 사랑에 손님이 오셨나?" 하고 물었다. "네. 조금 아까 영감님하고 같이 오셨어요. 그런데 무엇인지 이만한 봉지하고 커단 광주리에 사발만 한 큼직한 과실을 가지고 오셨겠지요. 마루 끝에 놓였에요." 하며 입맛을 다신다. 그것은 이가가 일부러 진고개로 헤매이며 인숙이를 위하여 사서 가지고온 것이다. "그래 사발만 한 과실이리나? 그 양반의 대머린지 대갈통만은 못하던가?" 하며 시치미를 떼니까 여자들은 좋아라 하고 웃는다. 효범이는 옷을 다 갈아입고 마루로 나와 앉으며 "어멈! 내 옛날이야기 하나 하랴나?" 하고 웃는다. "하십쇼." "옛날에 어떤 사람이 어떻게 대머리가 졌던지 까마귀가 날아가며 보다가 내려다보니까 햇볕에 번질번질하는 것이 암만 보아도 물에 젖은 바위같이 보이네그려……." "하하하……." 하며 여자들은 웃다가 "그래서요." 하고 효범이를 쳐다본다. "그래서 다리도 좀 쉴 겸 시장한 판에 무엇이 얻어먹을까 하고 후르를 날아서 내려앉으려다가 고만 미끈둥하며 뚝 떨어지지를 않었겠나……." "흐흐흐 하하하……." 효범이의 이야기가 채 끝나지 못하여 사랑에서 영감이 큰기침을 하며 들어왔다. 효범이는 다른 여자들과 같이 일어나서 인사를 하였다. "자네 오늘 왜 이렇게 늦었나? 몸이 아프다더니 관계치 않은가?" 이 사람은 못마땅한 일이 있으면 처남더러 '허게'를 하고 신기가 좋으면 친동생같이 군다. "오래간만에 친구의 집에 끌려가서 놀다가 활동사진 구경 가자는 것을 몸이 좀 아파서……." 하고 효범이는 사랑으로 나가려는 듯이 마루를 내려가려니까 매부는 깜짝 놀라며 "자네 어디 가나? 사랑에는 손님이 있으니 조금 있다가 나가게." 한다. 효범이는 다시 올라와 피아노 앞에 앉으며 찬송가를 들어서 뒤적뒤적하며 뒤에 앉았는 매부의 말이 나오기를 은근히 기다렸다. "여보 마누라. 사랑에 온 사람이 여러 해 만에 만나는 내 죽마고우인데 우연히 인숙이 이야기가 나서 알고 보니 인숙이 외가 편으로 어떻게 된다나! 그래 잠깐 만나겠다는데 관계없겠지?" 하며 주인은 싱긋 웃는다. "관계 있구 없구가 있어요? 그런 걸 다 왜 내게 물으세요? 당자더러 물어보셔서 만나겠다면 만나게 하는 게지요." 효정이는 대강 짐작은 하면서 순탄히 이렇게 대답을 하였다. "아 글쎄 말야. 알지 못하는 사람에게 남의 집 처녀 아이를 함부로 소개를 하는 것같이 알면 집안에서들도 이상하게 알 것 같고 가도에도 상서롭지 못하겠기에 미리 마누라하고 의논을 한 게지……허허허. 여보게 인숙이! 이리 좀 나와." "네?" 하고 인숙이는 눈을 내리깔고 나왔다. "자네 이근영이라구 하면 알겠나? 자네 외가 편으로 어떻게 된다는데……나를 찾아서 왔던 길에 잠깐 만나 보고 소식이나 물어보겠다는데 나가 보지 않으려나?" 하며 진 변호사는 싱글싱글 웃고 앉았다. "글쎄요. 요다음 만나게 되면 만나지요." 하며 인숙이는 입을 꼭 다물고 진 변호사를 살짝 쳐다보다가 마침 고개를 돌이키는 효범이의 눈길과 딱 마주치자 불벼락이나 맞은 듯이 찔끔하며 고개를 푹 숙여 버렸다. 인숙이의 처지는 참말 난처하였다. 효범이나 여러 사람이 눈치를 채일 것은 아니로되 나갔다가 이가가 공연히 지지자 하고 늘어놓으면 자연 이목이 번다한 터에 집안에 알릴 것이다. 나간달 수도 없고 안 나간달 수도 없어서 망단해 하는 것을 보고 진 변호사는 "잠깐 다녀 들어오지." 하며 끌다시피 하여 데리고 나갔다. 인숙이가 나간 뒤에 효범이는 눈살을 잔뜩 찌푸리고 앉아서 찬송가만 공연히 뒤적거리며 귀를 사랑 편으로 기울이고 앉았다가 문득 안에서 떠들어 주어야 사랑에서 자기가 시킨 계획을 실행하는데 편하리라는 생각이 들어서 문자더러 찬송가를 하자고 하였다. 문자는 얼른 피아노 앞으로 와서 앉으며 "무얼 할까?" 하고 아양을 품은 눈으로 효범이를 쳐다본다. "글쎄, 무에 좋을까? 지금 결혼식을 거행하는 중이니까 결혼 찬미나 할까!" 하며 효범이는 픽 웃었다. "응? 뭐?" 문자는 어제 효범이의 부탁을 받을 때부터 수상쩍게 알던 판이라 귀가 번쩍 뜨여서 효범이를 꾹꾹 찌르며 물으니까 효정이는 눈살을 찌푸리며 "자세 알지도 못하고 공연한소리를……." 하고 말을 막는다. "글쎄, 그런 건 새악시가 알게 아니야. 어서 창가나 합시다. 혼인 찬미가 몇 장이든가?" 하며 효범이가 찬송가 책을 빼앗아 드니 문자도 알아차렸다는 듯이 생긋 웃으며 "이백오십 몇 장이지! 이리 주세요." 하고 책을 다시 빼앗아서 이백오십칠 장을 펴놓고 우선 한 번 쳐 본 뒤에 소프라노만을 피아노를 울려 가며 합창을 시작하였다. 오늘 모여 찬미함은 형제자매 즐거움 거룩하신 주 뜻대로 혼인 예식 행하세 신랑 신부 이 두 사람 ……여기까지 부르자 사랑에서 "영춘아, 영춘아." 하며 아범 부르는 주인영감 소리가 나고 뒤미처서 인숙이가 얼굴이 해쓱해서 들어오는 것을 효범이는 듣기도 하고 보기도 하였으나 찬미는 그대로 이어 나간다. 한 몸 되기 원하여 온 집안이 야단나고 (하나 되고) ……첫 절의 끝이 아직도 덜 끝났는데 효정이가 "문자, 문자, 그만둬요." 하고 소리를 치는 통에 뚝 끊고 돌아다보니까 효정이는 마루 끝에 나서서 목이 메라고 영춘 아범을 부르고 인숙이는 바르를 떨면서 마룻전에 서서 문자와 효범이를 살기가 질린 눈으로 거듭떠보고 섰다. 인숙이는 이 찬미가 무슨 찬미인 것을 확실히 알았다. 그러고 "온 집안이 하나 되고"라는 구절을 효범이만은 "온 집안이 야단나고"라고 엇먹어서 부른 것을 분명히 들었다. 인숙이는 어깨를 또 한 번 흔들었다. 한참 세차던 비는 어느덧 잦고 보슬비가 옷 젖기 좋을 만큼 소리 없이 나리었다. "누님, 왜 그러우?" 하며 효범이가 황황한 태도로 쫓아 나오며 부르려니까 행랑에서는 아범이 나오고 사랑에서는 영감이 들어오다가 축대 위에서 마주쳤다. "벌써부터 무슨잠이냐? 그렇게 불러도 무엇 하느라고 못 나와!" 하며 꾸짖으면서 "불 켜 가지고 사랑에 나가서 마루 구멍이며 뒷간이며 모조리 뒤져 봐라. 어떤 놈인지 도적놈이 들어온 모양이니……." 하고 영감은 한숨을 휘 쉬이며 사랑문을 노려본다. "엣, 도적놈이요? 내 격검대! 격검대를 얻다 두었나?" 하며 효범이가 나는 듯이 내려와서 나가려니까 매부는 "너 지금 사랑에 나오지 않았었지?" 하며 불쑥 묻는다. "나갔었으면 도적놈을 놓쳤을라구요." 하며 벼락같이 내닫다가 웬 희끗한 그림자가 사랑 뜰에서 문간으로 향하는 것을 보고 효범이는 홱 달려들며 뒤로 고작을 잡아채서 인사사정 없이 딴죽을 걸어 곤죽이 된 진창에 곤두박이를 치고서 구둣발길로 대여섯 번 연거푸 힘껏 걷어차니까 킥킥 소리를 친다. "이놈의 자식, 예가 어딘 줄 알고! 의범이 게 어디니. 이놈, 대가리 생긴 것하고……양복떼기를 입고 초저녁부터 월장을 해? 아범, 어서 이리 오게. 도적놈 잡었네." 하며 효범이는 소리를 고래고래 질렀다. "응? 도적놈 잡었어?" "네? 도적놈 잡었어요?" 일변 불을 켜며 일변 그럴 듯이 떠들어 놓고 도적놈 들어왔더란 광경 이야기를 하려 하여 허둥대이고 법석을 하던 안에서는 효범이 소리에 비로소 귀가 뜨여서 상전 하인이 소리를 마주치며 내달으고 여편네들 행랑자식들까지 사랑으로 몰려 나왔다. 그동안에도 효범이는 주먹으로 발길로 닥치는 대로 장작 패듯 팼다. "아구! 아구! 흐흥! 사람 살려 주오. 영감! 내요, 내야." 도적놈이 진창 뒹굴면서 겨우 숨을 돌려 가지고 한마디 '영감! 내요.' 소리를 하자 꽁무니를 슬슬 빼며 불을 들이대고 보라고 소리만 지르던 진 변호사는 깜짝 놀라며 "이게 웬일이야? 영감 이게 웬일이야? 얘, 효범아, 놓아라." 하며 황겁하여 벌벌 떨면서 효범이의 팔을 붙들었다. 효범이는 그제서야 팔의 힘을 느꾸면서 "형님,이게 누구란 말요?" 하고 턱에 차는 숨을 후 뿜었다. "누가 뭐냐? 손님이야 손님! 내 손님이다!" "옛? 이거 큰일났군! 그만했던 게 요행이지 허! 하마터면 큰일 날 뻔했군! 그래 어디 상하신 데는 없나요?" 효범이는 눈이 뚱그래지며 도리어 가엾어 하는 말씨로 변하더니 다친 사람을 부축하여 올리다가 아범이 쳐드는 등불에 비추어진 흙투성이가 된 얼굴을 들여다보더니 "어? 이게 또 웬일요. 영감이 이게 웬 말씀요? 아! 인천 이근영씨 아니슈?" 하며 효범이는 두 번째 놀란다. "에그머니!" 하는 여자의 목소리가 들리더니 인숙이가 앞장을 서고 여자들은 안으로 통한 문 안으로 몰려 들어가서 망만 바라본다. 어느덧 인숙이는 건넌방으로 들어가서 누워 버렸다. 그러나불의의 봉변을 당한 이가는 그런 중에도 여자의 '에그머니'라는 소리에는 만족한 듯이 찡그렸던 상을 펴며 "과히 상하지는 않았소이다마는 예서 우리가 만날 줄은 참 의외이구려." 하며 효범이 부추긴 채 마루로 가서 펄썩 주저앉는다. 그러나 속으로는 아까 창밖에서 "만 원에 팔려 가는 사특한 계집아! 그 편지를 쓴 사람도 내요 편지를 본 사람도 내다……." '요놈이 이렇게 헤살을 놓을 줄 알았더라면 그 일본말 편지를 공연히 써달랐고나!' 하는 후회도 났지만 하는 수 없었다. 이가는 꺼멓게 진흙에 뒤발린 흰 웃통을 벗어 놓고 시름없이 기둥에 기대어 앉아서 씨근벌떡한다. 가슴이 결리는지 가다가다 눈을 홉뜨고 이를 악무는 것이 효범이에게는 무서워도 보였다. 전등 불빛에 비추어 보니 넥타이는 모지라져 달아나고 뻔질뻔질하던 그 대머리에는 검은 흙이 덩이로 붙었는데 어데서인지 피가 고랑을 지어 살쩍으로 흘러내린다. "허! 머리에 생채기가 났었나 보구려." 주인은 하도 딱하는 듯도 하고 '그래 싸니라!' 하는 일종의 쾌미를 느끼는 듯도 한 표정으로 약을 사 오너라 물을 떠 오너라 하고 얼레발을 치며 서두른다. 한바탕 법석을 하다가 겨우 이가가 대머리 위에 흰 솜조각을 붙이고 방에 들어가 앉으니까 주인은 껄껄 웃으며 "참 뭐라고 해야 좋을지 모르겠소이다. 한데 대관절 영감이 마당에는 왜 내려왔습디까?" 하고 물어보았다. "하도 무시무시하기에 문밖에 나가서 영감을 기다릴까 하고 나섰던 것이라서……." 하며 이가는 입맛을 쩝쩝 다시다가 "한데 내 모자는 어데 갔구?" 하며 그래도 모자를 잊어버릴까 보아 걱정이다. '아직 주먹맛을 덜본 게로구나? 내가 뛰어나오니까 쥐구멍을 찾다가 큰코다쳤다고 해라!' 효범이는 속으로 이렇게 놀리면서 바라보고 섰다가 "그런데 영감! 그 편지 써 가던 일본 기생은 만나 보셨소? 어디 저 모양을 하고서야 만나 보시겠소?" 하고 까짜를 올렸다. "뭐? 편지?" 진 변호사는 하도 편지 일절로 놀란 판이라 눈이 뚱그래졌으나 이가는 말을 막느라고 "아니 이것은 딴 조건이야." 하고 웃어 보이었다. 이 분란통에 정말 도적놈은 벌써 천리만리 들고튀었다. 주인 영감은 이가에게 구랄만 한 자기 양복을 입혀 가지고 그래도 요릿집으로 끌고 나가다가 아범을 데리고 안팎을 한 번 휘돌았으나 아무도 들어왔을 듯한 흔적은 없었다. 사랑 뒷문도 빗장고리가 제대로 걸리어 있다. "참 희한한 노릇이로군!" 주인영감은 이런 소리를 남겨 놓고 나가 버렸다. 인적이 괴괴하여지니까 쓸쓸한 사랑 마당에는 어느 구석인지 헙수룩한 허연 그림자가 도깨비처럼 훌쩍 나타나서 사방을 휘휘 돌려다 보더니 우중우중 뜰을 건너 효범이 방 앞에 와서 또 한번 뒤를 살펴본 뒤에 문틈으로 기웃이 들여다보다가 "효범 씨!" 하고 나직하게 부르며 미닫이를 쓱 여는 사람이 있다. "아, 수고가 많습니다." 효범이는 간단히 이렇게 인사를 하고 손목을 잡아 끌어들였다. 밝은 데서 보니 복색만 보면 아까 남대문 정거장에서 비쓸비쓸하며 헤매이던 거지 인력거꾼, 그사람이다. "지 주사! 그래 어떻게 되었에요?" 효범이는 지 주사가 인력거꾼의 복색을 까맣게 더러운 자기 양복으로 갈아입는 것을 치어다보며 초조한 듯이 물었다. "흥! 잘 되었지요. 참 난생처음으로 어릿광대 노릇을 하려니까 죽을 욕을 보았소이다. 그러나 나종에 이가 놈의 도적놈 노릇과 효범 씨의 형사 변장은 활동사진에도 그만하면 대활극이던걸! 허……캄캄한 광속에서 참고 있느라고 갑갑해 혼이 났지만 문틈으로 내어다 보니 어찌나 통쾌한지! 하마터면 나도 뛰어나올 뻔했소이다. 아무튼지 얻은 떡이 두레 반이라고 우연히 걸려들어서 잘 해내셨소이다." 하며 대강 내평을 아는 지 주사는 효범이보다도 더 좋아한다. "그놈이 벌써 H정에서 얻어맞을 것을 운수가 좋아서 내 손에 걸려들지를 않나 보다 하였더니 사재 채반을 걸머지고 덤비는 데야 하는 수 있나요? 그런데 그 연놈들이 무어라고들 해요?" 하며 효범이는 그동안 경과를 어서 듣자고 한다. "별 이야기는 없고 무슨 조건인지 주인 선생이 수형 논래를 하다가 나종에는 신의를 모르는 놈에게는 내 딸을 줄 수 없다고 풍을 치며 호령을 하는 바람에 궐자도 거기에는 아찔했든지 내일 저녁에 인숙이까지 데리고 인천으로 내려가서 도장을 찍어 주겠다고 서약서인가 계약서를 써 놓나 보더군요. 그제서야 선생님의 그 큰 몸집이 날쌔기가 참새 새끼같이 뛰어 들어가서 인숙이인지 따님인지를 데려다 맡기는 모양인데……제기랄 나도 젊었을 적에는 오입께나 해 보았지만 신마찌 갈보년도 아무리 맞돈흥정이로구서니 돈부터 받고 계집구경 시키는 오입판은 사십 평생에 처음 보았소그려. 아무튼지 우리 집 선생님의 장삿속은 호되기도 하지만 수단이 그럴듯해!" 하고 지 주사는 상전 영감의 변호사다운 솜씨를 칭찬하는지 자기의 오입하던 자랑인지 평시에 못 보던 대기염을 토하기 시작한다. '대관절이 부황퉁이한테도 반하는 계집이 있었나? 어느 시절에 오입을 다하고!' 효범이는 지 주사의 두 볼이 축 처지고 검은 진이 앉은 누르퉁퉁한 얼굴을 쳐다보며 속으로 웃다가 "그래 인숙이는 태도가 어떻습디까?" 하고 물었다. "인숙이요? 이렇게 말하면 효범 씨는 듣기에 매우 괴란쩍으리다마는 목소리만 들어도 요부 타입입디다. 여간 기생에다 대겠소! 그계집애 손에 들고서야 녹아나지 않을 놈이 없겠습디다마는 이가라는 어떻게 생긴 멍텅구리기에 그모양이요? 그 집 산소도 잘 썼더라!" 하며 신이 올라서 꺼내놓는다. "……글쎄 사람의 자식을 어떻게 내지르면 그 뽄새로 생긴단 말이요? 갖은 호령 갖은 천대를 다 받으면서도 그저 살려달라는구려. 여보 효범 씨! 나도 사람으로 태어나건 계집으로 태어나고 계집으로 태어나건 미인이 됩시사 하고 사십 평생에 허구한 날 거울을 볼 때마다 유언 삼아 축원을 하다시피 하지만, 참 정말 미인의 세도도 한참 당년의 대원이 대감을 오늘이야 처음 보았소." 볼줴지르는 꼴을 하며 지 주사는 코웃음을 친다. "왜요? 어떻게 되었길래요?" "어떻게 된 게 뭐요? 인숙이가 아무리 춘향이의 할미뻘이 된다고 해도 노름채 일금 일만 원을 내던지고 데려온 계집이구려. 그러고 보니 작히나 한 놈 같으면 좀 할 말도 많고 별별 거드름이 다 많지 않겠소마는 인숙이의 그림자를 보기가 무섭게 그만 고양이 만난 쥐보다 더 하구려……딱 들어서며 첫대바기에 분부가 몸이 아퍼 못 볼 것이로되 위층에까지 온 것을 차마 그대로 돌려보내기가 안 되어서 나오긴 나왔으나오 분간만 할 말을 하고 가라는 신퉁그러진 수작이요, 그다음에 나오는 호령은 두 가지 조건을 먼저 기별하고 오랬더니 그대로 와서 요릿집에서 전화질만 하고 앉았으니 나를 그렇게 호락호락한기생 따위로 아느냐는 수죄요, 또 그 다음에는 늙은 놈이 어린 처녀에게 약속한 것을 지키지 않으니 요새 신사는 그따위로 배워 먹었느냐는 교훈이구려! 하고 보니 똥집이라도 든 놈 같으면 골도 나련마는 겨우 하는 소리가 '삼십일 일에 인천역에서 부친 편지를 못 보신 게군요. 인천서 헤어질 때에 주신 음악회 봉투에 넣어서 자세한 말씀을 했는데 그게 웬일인구?' 하는 눈물 섞인 애원이 아니겠소? 내가 다 화가 납디다." "그래 인숙이는 뭐랍디까?" "그만 하면 알조지! 뾰로퉁한 소리로 '할 말이 없으니까 그따위 수작으로 어벌쩡하시는군! 나는 그런 편지 구경도 못 하였으니까……' 하며 편지를 보냈느니 안 보았느니 하며 싸우는 판에 인제는 내가 한마디 할 때라고 마루 구멍에 짝 달라붙어 누웠다가 고개만 쳐들고 마치 예언자 요한이 헤로데아 왕비를 꾸짖듯이 겨우 들릴 만한 떠는 목소리로 '만 원에 팔려가는 사특한 계집아! 그 편지를 쓴 사람도 내요 그 편지를 본 사람도 내다. 그러나 거기에 쓰인 말은 뱀의 혀끝으로 그린 것이니라!' 고 한마디 하고 화방 모퉁이 돌아서 광으로 들어가 숨었는데, 가만히 듣자니까 주인 선생은 효범 씨의 장난이라 하고 인숙이는 효범 씨가 당장 안에서 찬송가를 하는 소리가 들리는데 무슨 말이냐고 소곤거리기만 하며 한 놈도 창문을 열어보지 못하고 조용히들 앉았는걸 보면 눈이 뚱그래진 모양입디다. 아무튼지 고 때마침 피아노를 치며 소리를 한 것이 아주 잘 되긴 되었는데……여보 효범 씨! 주인 선생이 내 목소리만 알아들었더라면 나는 그나마 이거요!" 하고 지 주사는 오른편 검지손가락으로 자기 목을 쳐들고 쑥 그어 보이면서 껄껄 웃는다. "알긴 어떻게 알아요. 자 그만하면 오늘 일은 대성공이니까 지 주사! 한 잔 하서야 하지 않소." 하고 효범이는 저녁밥을 사서 먹이려고 지 주사를 데리고 나섰다. "하지만 이 일은 절대 비밀로 해 주슈." 지주사는 길로 나오면서도 부탁 부탁 한다. "염려 없어요. 아범한테도 미리 일러 놓은 말이 있으니까 뉘 입에서 탄로가 나겠소." 하며 효범이는 안심을 시켜 놓았으나 어린아이들 장난하는 놀음에 끌려 들었다가 몇 식구를 굶기게 될까 봐 겁이 펄쩍 나는 눈치였다. 효범이는 자정에 가까워서야 들어왔다. 꼭 닫힌 자기 방문 밑에 와서 장에 비친 불빛에 보니 조그만 여자의 고무신이 놓이고 저편으로는 물에 용초를 한 짚신이 한 켤레 놓여 있다. 효범이는 '아차! 짚신을 그대로 두고 나갔었구나!' 하며 문을 열고 보니 문자려니 하였던 짐작은 틀리었다. 효범이는 깜짝 놀라면서 다시 짚신을 거듭떠보았으나 집어서 감출 틈은 없었다. "밤이 퍽 으슥한데 여기는 왜 나오섰에요?" 하며 방 안을 들여다보는 효범이의 눈에는 경멸하는 빛이 돌았다. "어서 들어오시지요. 잠이 하도 안 오기에 놀러 왔다가……." 인숙이는 인제야 일어서며 한마디 하였으나 생각하였던 것 보아서는 풀이 없고 불빛을 받은 얼굴은 해쓱하여 보이었다. "도적놈이 들락날락하는 이 사랑에 무섭지도 않으세요? 어서 들어가 주무시지요." 효범이는 내색을 보일 필요도 없다고 돌려 생각하고 확 풀어진 태도를 취하였다. "그따위 도적놈은 나도 두엇은 때려누인답니다." 하며 인숙이도 웃어 보이다가 "아니 계신 방에 들어와서 무에나 없어지지 않았나 잘 살펴보십쇼." 하고 남자가 벗어서 책상 모서리에 걸쳐 놓는 축축한 학생복 저고리를 집어다가 펴 널고 앉으며 "그야 남의 편지를 살라 버리는 사람도 있는 무서운 세상이지마는 설마 나더러 효범 씨에게 온 러브레터를 훔쳐보려고 들어왔다고는 아니 하시겠지!" 하고 남자의 눈치를 살핀다. "이 방에 그런 향기로운 편지나 있었으면 좋겠습니다. 한데 남의 편지를 사르다니요?" 효범이는 별로 놀라는 눈치도 없이 시치미를 떼었다. 그러나 다시 생각 해보니 어제 춤을 춘 일절을 듣고 자기들 놀리기까지 한 다음에야 편지 휴지로 소지를 올렸다는 말도 들었기에 비꼬는 수작이요 또 그때에는 무심히 듣고 넘긴 인숙이도 아까 편지 임자인 이가가 와서 편지를 부쳤다고도 하고 지 주사는 숨어서 내가 보았다고까지 하였으니까 짐작을 못할 게 아니다. 그러면 아주 직통 대놓고 쏘아볼까 하다가 효범이는 슬쩍 농쳐버리는 수작으로. "아닌 게 아니라 어제 편지 한 장을 무당이 지피는 바람에 무심코 소지 올린 일은 있지요마는……." 하며 되돌라 잡았다. "그거 보세요. 내가 거짓말합니까." 인숙이는 귀가 반짝 뜨이는 듯 반색을 하면서도 역시 태연히 웃어 보인다. "하지만 그 편지는 내 편지니까 염서횡령죄로 우리 매부의 일거리를 장만해 주게는 아니 되겠지요. 하하하." "내 편지라니요?" "내 손으로 쓴 것이면 내 편지지요." 인숙이는 내 손으로 썼다는 소리에 눈이 회동그래졌다. 아까 창밖에서 놀래던 그 목소리의 임자도 내가 쓴 편지라고 하였다. 그러면 어떻게 된 것인지 인숙이의 머리에는 선뜻 어림이 나서지 않았다. "뉘게 부친 편지인데요? "옛날에 내가 사랑하던 여자에게요." 하면 효범이는 눈을 똑바로 뜨고 면구스럽도록 인숙이를 치어다보았다. 인숙이는 얼굴이 빨개지며 고개를 숙여 버렸다. 아무리 생각해 보아도 모든 일이 인숙에게는 꿈속같이 알삽하고 귀에 남은 것은 다만 "옛날에 내가 사랑하던 여자에게요." 하는 남자의 차근차근한 목소리이다. '옛날에 내가 사랑하던 여자!' 인숙이는 속으로 한번 되뇌어 보았다. 그 말에는 마치 죽은 임의 몸에 감겼던 낡은 옷을 그리운 마음으로 꺼내 들고 어루만지며 뺨에 대어보고 코로 맡아볼 제와 같이 애틋하고가벼운 설움을 품은 소리였다. '옛날에 사랑하던 여자! ……이 남자도 나를 사랑하여 본 적이 있었던가? 정말이 남자가 내 마음을 알아주었던들……아! 정말이 남자가 내 사랑을 받아 주는 눈치만이라도 보여 주었던들 모든 일이 이렇게는 아니되었을 것이다. 아무 일도 없이 한여름은 곱고 즐겁게 보냈을 것이다! 아! 그것도 모두 내 팔자다!' 하며 인숙이는 얼이 빠져 앉아서 조선에 나온 뒤 넉 달 동안 지내온 일을 차서 없이 머리에 그려 보고 앉았다가 효범이가 무어라고 소리를 치며 드러눕는 바람에 정신이 반짝 들었다. "아, 신색이 이상합니다. 신열이신가 보군요." 인숙이는 누웠는 남자의 눈알이 벌건 것을 걱정스러운 듯이 한참 바라보다가 이렇게 묻고 이부자리를 내려다가 깔아 주었다. '이 계집이 왜 이리 요변인구? 알랑알랑하고 내 속을 뽑아보자는 말이지?' 효범이는 자리 위에 옮겨 누우며 이런 생각을 하다가 '하여간 혼은 난 게다. 제가 감잡히는 일만 없었으면 지금쯤 나 같은 놈이야 눈이나 떠 보았겠니?' 하며 여자를 치어다보았다. 아까 새롱대던 때와는 또다시 딴판으로 수심이 만면하여 고개를 숙이고 꿇어앉았다. 시시각각으로 변하는 이 계집의 심리는 좀처럼 종잡을 수가 없다고 생각하였다. "어서 들어가시지요." 효범이는 눈을 감고 숨이 가쁜 듯이 누웠다가 또 한마디 하였다. "관계치 않아요." 인숙이의 대답은 효범이의 독기를 품은 목소리에 비하여서는 너무도 까부라졌다. 두 사람 사이에는 또 침묵이 잔잔히 흘러간다. 아까 인숙의 처음 서슬 같아서는 무슨 말다툼이 일어나거나 그렇지 않으면 아무 일 없었던 듯이 깔깔대며 효범이의 눈치만 살필 것 같으니 별안간 이렇게 풀이 죽어서 날 잡아잡수 하는 태를 꾸미고 앉아 있는 것이 효범이에게는 더욱 얄미워 보였다. "이렇게 늦도록 앉았다가 형님께 들키면 나는 관계 없지만 그 야단을 어떻게 당하시려우?" 가다가다 발작적으로 일어나는 미운 생각은 효범이로 하여금 입에서 차마 아니 나오는 소리를 하게 하였다. 이 한마디에는 인숙이에 대한 큰 의혹과 모든 악의가 품기어 있고 인숙이도 그것을 짐작하지 못한 것은 아니다. "형님요? 형님이 누구란 말씀이에요?" 인숙이는 멈칫하다가 예사로운 듯하고도 날카로운 소리로 이렇게 한마디 하고는 남자를 흘겨본다.가슴에 몹시 찔리는 것이 있는 모양이다 "형님 말씀을 듣다가 내가 이렇게 되었어요. 인제는 무서운 것이 없습니다! 어서 주무십시오. 나는 잠 올 때까지 이렇게 앉아 있고 싶으니까 염려 마세요." "왜 여기 앉아 계신단 말씀이에요?" 하며 효범이는 또 불끈하는 생각에 불쾌한 소리를 지르다가 인숙이가 잠자코 있으니까 조용조용히 다시 말을 잇는다. "……그만하면 나를 또다시 농락하실 필요가 없겠지요. 나도 올봄의 김효범이가 아닙니다! 한여름 동안 뭉긋뭉긋 찌는 캄캄한 가마 속에서 꺼내인 뒤에 인제야 겨우 한숨을 돌리고 차차 밝은 햇발을 찾아 나가려는 것이에요. 정조는 여자에게만 있는 것인 줄 아슈? ……아니 정조는 고만 두고라도 정조라는 것이 얼마나 사람에게 귀한 것인 줄을 인숙 씨는 생각이나 해 보셨던가요? 그리고서 지금 와서 매부 형님 말씀을 듣다가 이렇게 되었다고요? 이렇게 된 것은 어떻게 된 것을 가리켜 말씀예요? 어느 때는 매부 형님이 무서워서 그이 말을 듣고……." 효범이는 우연히 꺼낸 말에 끌리어 새삼스러이 분이 치받쳤다. 인숙이는 수죄를 당하는 듯이 초조한 눈치로 가만히 듣다가 온 여름 동안 자기 때문에 번민을 하였다는 말을 듣고서는 깜짝 놀라면서도 마음이 쓰렸다. 그러나 자기의 동정을 깨뜨리게 유혹이나 한 듯이 하는 말은 무슨 소리인지 알 수가 없었다. 효범이는 또 말을 꺼낸다. "……내가 이 몸을 당신의 가슴에 안겼다거나 이 세상에서는 처음으로, 그렇습니다 처음으로 단 한 번 이 입술을 당신에게 더럽혔다는 것은 피차에 잊어버리십시다! 아까운 청춘을 이대로 시들려 버릴 내가 아니에요! 이십이라는 청춘의 첫 김을 아무 값없이 어느덧 당신 같은 이에게 희생한 것을 언제까지든지 생각하고 있다면, 생각하는 날까지는 당신의 뒤를 쫓아다니고야 말 것이니까 오늘 이 자리에서 피차에 아주 잊어버리십시다. 자, 이제는 들어가슈. 여기는 당신 같으신 양반이 오실 때가 아니에요!" 신열이 바짝 오른 효범이의 말은 점점 떨려 나왔다. 두 뺨이 발갛게 상기가 되었던 인숙이의 얼굴은 점점 해쓱하여지다 못하여 나중에는 파랗게 질리며 꼭 다문 두 입술은 바르를 떨리었다. "그건 너무 심한 말씀입니다. 저 같은 계집에게도 인격이 없는 게 아니요 자존심도 아주 마비가 된 것이 아닌 것은 짐작하시겠지요?" 참다못하여 겨우 한마디 하고 고개를 드는 듯한 인숙이의 얼굴은 별안간 또다시 발개졌다. 그러나 그 이상으로는 더 말을 이을 힘이 없었다. 더러운 년이라고 내놓고 욕을 보이는 것보다더 쓰린 소리를 들은 분풀이를 할 기운도 없고 그렇지 않으면 잘못되었으니 용서하여 달라고 빌붙을 처지도 아닌 것을 깨달을 제 설고 분한 생각이며 외롭고 억울한 심회가 뒤섞여서 눈물이 핑 돌았다. 오십이나 된 이근영이를 저의 집 종놈의 새끼같이 꾸짖고 휘두르던 인숙이가 자기보다도 두 살이나 어린 효범이 앞에 고개를 마음대로 못 드는 것은 반드시 효범이에게 감잡힌 일이 있어서만은 아니다. 빈집에서 효범이의 매부와 희롱을 하였다는 것이나 인천 조탕의 독방에서 남자들과 노는 꼴을 들켰다는 것이나 이근영이 재산에 눈이 어두워서 그런 늙은 놈에게 시집을 가려는 것이나 모두가 남의 꼬임에 빠지고 남에게 끌리어 한 노릇이 아닌 다음에야 그러니 어쩌란 말이냐고 큰소리를 칠 수도 있고 그럴듯하게 변명할 수도 있는 일이다. 그러나 인숙이는 지금 효범이 앞에서 구차한 변명을 하려는 것도 아니요 오지랖이 넓게 웬 성화를 바치느냐고 들이대이려고 이 밤중에 찾아온 것도아니다. '이 남자는 계집을 사랑할 줄을 모르는구나! 어쩌면 내게만 고렇게도 야멸친지 모르지마는…….' 하며 나중에는 단념하여 버렸던 효범이가 딴사람이 된 것을 보고는 인숙이의 마음이 편할 수 없는 까닭이다. 여간 편치 않다는 것보다도 문자와 노는 것을 볼 제 눈이 뒤집히고 자기가 너무도 남자를 경솔히 보았고 끈기가 없었던 것을 후회하였다. '너무 숫배기여서 그랬던 것이다. 그런 걸 모르고 내가 너무 허겁지겁을 하는 바람에 그때는 얼이 빠져서 어리둥절하였던 것이다…….' 하며 지난봄에 인숙이가 '키스' 한 번을 하려도 부끄러운 듯이 얼굴이 발개지며 벌벌 떨고 달아나던 효범이의 얼굴을 그려본 것은 그저께 일이다. 그 후 이틀 동안은 남모르게 은근히 속을 썩이고 조 비비듯이 지내왔다. 마치 어린 남편에게 시집갔다가 정을 들일 만한 나이가 되니까 다른 계집을 데리고 몇해 만에 집에 돌아온 꼴을 보는 것 같았다. 분하고 아깝고 부러운 생각에 동리 집 부자늙은이의 추파쯤이야 눈에 뜨일 리가 없을 것이다. "무슨 말씀을 하시든지 저는 조금이나 원통하다는 생각은 없어요. 하지만 아무리 저같이 더러운 년의 말이라도 못 들어주실 것이야 없겠지요?" 인숙이는 생각하다 못하여 다시 말을 걸었다. "지금 와서 말씀을 들으면 무얼 합니까. 제각각 제 사정이 있는 것이요 제 갈 길이 있는 것이니까 갈 데로 가면 고만 아닙니까? 나도 어제오늘 쓸데없이 미친놈의 짓도 하여 보았지마는 다 쓸데없는 줄을 이제야 깨달았습니다. 동으로 가려는 사람을 무슨 힘이 있다고 서으로 끌려고 하겠습니까? 그렇게 할 힘도 없고 권리도 없고 필요도 없지 않아요? 인숙씨! 고만 두고 어서 들어가슈." 하고 효범이는 입을 악물고 눈을 감아 버렸다. 얼굴은 몹시 괴로운 듯이 뭉뚱그려졌다. "만 원에 팔려 가는 계집은 제갈 길을 가는 것인가요?" 인숙이는 아까 이가와 만날 때 밖에서 놀리던 말을 생각하고 모진 소리로 한마디 하였다. 그러나 효범이는 여전히 얼굴을 찡그리고 누웠다. 인숙이는 또다시 말이 막혔다. 물어보고 싶은 말도 한두 가지가 아니요 자기의 심중을 시원히 설파하고 싶은 생각은 간절하나 머릿속이 또다시 어리둥절해지고 갈피를 잡을 수가 없어서 무슨 말부터 꺼내야 좋을지 모르겠다. "효범 씨……효범 씨." 인숙이는 한참 앉았다가 곱게 남자를 불렀다. 그러나 잠이 들었는지 아무 대답이 없다. "효범씨……." 두 번째 부르면서 인숙이의 쭉쭉 뻗은 가는 손가락이 가슴 위에 얹힌 효범이의 손목을 살짝 잡으며 흔들려 할제, 미닫이가 스르를 열리며 문자의 보근보근한 얼굴이 갸웃이 나타난다. 인숙이는 깜짝 놀라며 손을 옴츠러뜨렸다. "무슨 이야기가 이렇게도 재미있어요?" 하며 문자는 입을 삐쭉하며 인숙이를 치어다본다. 효범이는 눈을 번쩍 뜨고 일어났다. "그저 안 주무셨어요? 들어오시요." "도적을 지키느라구요." 하며 문자는 생긋 웃다가 "지금 뒷간에 나온 길에 그저 깨신 듯해서 나왔지요." 하고 방 안을 홰홰 돌려다본다. '지키는 것은 도적놈이 아니라 나겠지?' 인숙이는 이런 생각을 하며 마지못해서 들어오라고 인사를 하였다. "어서 가서 자야지……실례했습니다." 하고 문자가 문을 닫으려니까 효범이는 할 말이 있다고 불러들였다. "그래 오늘은 어데를 가셨어요?" 효범이는 싱긋 웃으면서 물었다. 인숙이의 밀회 장소를 찾는 '수색대의 제이선'의 보고를 인제야 인숙이 앞에서 듣자는 모양이다. 그러나 웬일인지 문자는 선뜻 대답하기가 어려운 듯이 선웃음을 치고만 앉았다. 인숙이도 무어라고 대답을 하누? 하며 문자의 얼굴을 치어다 보았다. "가긴 어데를 가요. 저녁때 인숙 씨하고 동무한테 놀러갔다가 저녁밥 얻어먹고 왔지요." 하고 의미 있는 눈웃음을 효범이게로 보냈다. 그러나 인숙이는 아까 문자가 청년회로 찾아와서 네 시에 효범이가 이리로 오맜는데 아니 왔느냐고 하던 말을 생각하고 "참, 그런데 효범 씨는 오시맛대면서 왜 아니 오셨어요?" 하고 물어보았다. "네? 누가 온대요?" 영문을 모르는 효범이는 딴청을 한다. "아니에요. 왜 어저께 저더러 오늘 네 시에 청년회로 만나서 우리 셋이 놀러 가자고 하시지 않었어요?" 하고 문자가 말을 가로채이면서 효범이에게 눈짓을 하였다. 효범이는 그제서야 눈치를 채이고 "웅, 참 깜박 잊어버렸었군! 나도 친구한테 끌려서 놀러가느라고 못 갔습니다." 하고 웃어 버렸다. 이것은 문자가 어젯밤에 효범이에게 부탁을 받고 아무리 궁리를 해보아도 까닭을 알 수가 없어서 애를 쓰다가 혹시 오늘 네 시에 인숙이와 만나자는 약속을 하여 놓고 효범이에게 속 못 차리고 뜻을 두는 자기가 보는 앞에 재미있게 노는 꼴을 보여서 실없이 자기를 놀리려고 하는 것이나 아닌가 하는 의심까지 들어 청년회로 찾아갔을 때에 잠깐 인숙이를 떠보려고 속였던 것이었다. 그러나 인숙이는 인숙이대로 '응,그것도 너희들이 나를 이가와 못 만나게 하려고 한 수단이었구나!' 하는 짐작이 들어서 좀 불쾌하였으나 '그렇지 않아도 어차피 오늘은 이가를 만나려고 하지는 않았단다.' 하고 속으로 웃었다. 사실 인숙이는 그저께 전화로 약조한 것이 있는지라 오늘 저녁때 이가가 H정에 와서 자기를 기다릴 줄을 알았으나 두 가지 조건을 승낙한다는 편지를 못 받았고 또는 효범이의 눈치를 더본 뒤에 좌우간 작정을 하리라 하고 도리어 몸을 피할 생각이었다. '하지만 나만 M을 본 이야기를 효범 씨에게 하면 너도 마음이 편치는 못 할라' 하는 생각을 하고 인숙이는 문자를 쳐다보면서, "나는 M씨가 누군가 하였더니 효정 형님께 들으니까 문자 씨의 영감이더군!" 하며 속이 시원하다는 듯이 야멸치게 생글 웃으면서 문자와 효범이를 반반씩 치어다보았다. 문자는 얼굴이 당장에 빨개지며 입술이 바르를 떨리는 듯하더니 노기를 품은 소리로 "그런 말이 어데 있소? 영감이라니 그게 무슨 소리요?" 하고 인숙이를 흘겨보았다. "장래 영감은 영감 아닌가." 인숙이는 고소하다는 듯이 냉연히 또 한마디 대거리를 하고 여전히 웃는다. "장래 영감이란 그런 흉한 말은 또어데 있드람! 참, 사람을 놀려도 분수가 있지." 문자는 분에 못 견뎌 하였다. 공연히 M에게로 데리고 갔었다는 후회도 났지마는 효범이 역시 M과의 관계를 모르는 터가 아니니깐 그리 낭패될 일은 없다고 안심하였다. 실상은 인숙이가 M을 찾아가서 보자고 졸라서 같이 갔더란 말을 효범이에게 자기 입으로 하려던 것이었다. "M씨가 아직 일본 가지 않었에요? 그래 재미있게 놀고 오셨에요?" 효범이는 두 계집아이들이 주고받는 수작을 가만히 듣다가 심상히 물었다. "벌써 떠난 줄 알았더니 올라와서 보니깐 아직 안 갔더군요. 인숙 씨가 가자고 조르기에……." 하며 문자는 아까 효정이에게 하던 변명을 되풀이하였다. "문자 씨는 가기 싫은 것을 갔었지? 나 때문에……." 인숙이는 실없이 구는 듯하면서도 뼈진 소리를 또 한마디 하였다. 두 계집의 감정이 노골적으로 충돌이 될수록 좌석은 긴장하여 가면서도 점점 버스러지고 효범이는 구역이 나도록 불쾌하였다. 효범이가 앓는다는 말을 듣고는 은근히 기뻐한 사람은 진 변호사이었다. '하여간 인숙이 문제가 끝날 때까지 며칠 동안 드러누워 주었으면 해롭지 않다.' 매부는 이불 속에서 이런 생각을 하면서도 놀라서 의논을 하는 아내더러 자기 집에 단골로 다니는 김 의사를 불러다가 보이라고 하였다. 김 의사는 진찰을 마치고 나오다가 효정이를 붙들고 "댁에 선대 적부터 내려오는 병 같은 것은 별로 없겠지요?" 하고 물었다. 효정이는 얼떨결에 "그런 것은 없어요." 하고 어름어름하였다. "글쎄, 꼭 그렇다는 것은 아니지만 효범 군의 체질이 튼튼하면서도 안심이 안 되는 점도 있으니 얼마 동안 잘 먹고 쉬게 하시지요. 감기 기운은 이 약만 먹이면 없어지겠지요." 하고 김 의사는 자기가 미리 가지고 온 약봉지를 내놓고 가버렸다. 이 말을 들은 남편은 "흥! 그럼 폐가 약한 게로군. 자네 어머니도 그걸로 돌아가셨다는 말을 들은 법한데!' 하고 눈살을 찌푸렸다 효정이는 철이 날락 말락 하여 어머니를 여의었으므로 이때껏 무슨 병으로 돌아간지는 모르지만 남편이 폐병이라는 말에 깜짝 놀랐다. "한데 그는 고사하고 여보 마누라! 요새 효범이 눈치가 좀 다르지 않소?" 하고 남편은 별안간 수작을 붙인다. "무에 달라요?" "아니글쎄……." 하고 남편은 말을 잠깐 끊더니 "어젯밤에도 들어오다 보니까 늦도록 인숙이하고 이야기를 하고 있는 모양이니 말이야." 하고 누이의 감독이 부족한 것을 책망하듯이 잠이 부족한 뻘건 눈을 부릅 떠 보이었다. "그럴 리야 있다구요? 문자도 같이 나가 있었는데요." "하여튼지 인숙이는 미구에 남의 사람이 될터이니까 걱정될 것은 없지마는……헌데 어제 그저껜가? ……인숙이에게 온 편지를 뜯어 본 일이 있지?" 하며 영감은 닦달하는 수작으로 묻는다. 효정이는 가슴이 섬뜩하였으나 정신을 바짝 차리고 "누가요?" 하며 되물었다. "아. 효범이하고 같이 뜯어보지 안 했어?" "아니요. 남의 편지를 왜 뜯어봐요?" "흥!" 하고 남편은 효정이 얼굴을 껌벅껌벅하며 바라보다가 "아무튼지 자네두 철딱서니가 아직 안 났어. 어린아이가 주책없이 그런 짓을 하더라도 말려야 옳지!" 하며 인제는 뒤집어씌우는 수작이다. 효정이는 위태위태하였다. 그러나 또 한 번 뻗대 보리라 하고 "영문도 모르는 나더러 무엇이 어쨌단 말씀예요?" 하고 역정을 내며 홱 일어섰다. "글쎄 말이야. 꼭 자네더러 보았다는 게 아니라 이후에라도 효범이를 잘 단속하란 말이야." 진 변호사는 의외에 쉬 수그러졌다. 효정이는 인제야 안심이 되어 깊은 한숨을 쉬며 앉으라는 대로 다시 앉았다. "헌데 여보! 어젯밤에 찾아온 사람 없소?" "효범이에게 얻어맞은 대머리 영감요?" 하며 효정이는 인제야마음 놓고 웃었다. "글쎄 대머리든 쇠머리든 말이야." 하며 남편은 소리를 한층 낮춰서 "실상은 그자가 우리 조카사위가 될 신랑인데 마누라 생각에는 어떻소?" 하고 웃는다. 양딸이 인제는 조카딸이 되었다. "조카사위라니요? 인숙이하구요? 아 그 늙은이를?" 효정이는 금시초문인 듯이 일부러 놀라며 눈을 크게 떴다. "글쎄 나이는 좀 상당치 않으나 당자끼리 의합해서 한다는 데야 말릴 필요가 있나." 하며 진 변호사는 그 이가가 올봄에 인천 음악회에서 인숙이를 보고 첫눈에 반하여 그날 저녁으로 효범이와 같이 올라오는 인숙이의 뒤를 밟아서 서울까지 쫓아왔었더란 말과 자기와는 이전부터 소송 관계로 교분이 있는 탓으로 하는 수없이 중매를 들었다는 일장설화를 한뒤에, "그야, 여보 우리가 처음 만났을 제는 어떻게 애를 썼소?" 하며 진 변호사는 껄껄 웃다가 "요 아가씨를 모셔오느라고 이 늙은 놈이 나이 부끄러운 줄도 모르고 재동 마루턱이 닳도록 다닌 것을 생각하면 이가가 불쌍도 해!' 하고 아내의 손목을 끌어서 흔들며 기롱을 붙인다. "이거 왜 이래요? 남부끄럽게." 하며 효정이는 오래간만에 받는 남편의 귀염에 쏠리지 않을 수 없었으나 그것이 뚜쟁이 노릇에 한 몫 거들어 달라는 남편의 '첨'인 줄은 몰랐다. 인숙이를 이가에게 시집보낸다는 데 대하여 효정이가 자기 처지를 생각해 보고 한편으로는 동정은 하면서도 찬성하는 데는 두 가지 이유가 있었다. 하나는 하루바삐 자기 남편의 보호 밑에서 빼어 보내자는 것이요, 또 하나는 효범이와 한 집 속에 넣어 두기 싫다는 것이었다. 그 중에도 인숙이가이 집에 발을 들여놓은 뒤로 자기 마음속에 나날이 뿌리 깊게 퍼져가는 의혹의 덩굴을 이 기회에 뽑아 버리고 남편의 신변에 어리운 검은 그림자를 씻어 버려야 집안이 이전과 같이 다시 밝아지리라는 희망이 더욱 간절하였다. "그래 곧 성례를 시키실 모양이에요?" 효정이는 남편에게서 손을 빼이며 물었다. "글쎄. 그래서 이제서야 아주 결정을 하고 혼수 흥정까지 해서 들고 온 모양인데 공교히도그 법석이 났구려." 하며 문갑 위에 올려놓은 커다란 실과 광주리와 백지로 싼 보퉁이를 거듭 떠본다. 그것은 실상인즉슨, 어제 H정에서 인숙이를 보러 나오다가 진 변호사가 충동여서 사 가지고 온 것이다. 비단 옷감이며, 금반지깨나 사다가 놓고 선채를 받았습네 하면 인숙이의 마음도 옭아 넣기 쉽고 남 볼 상에도 번듯할 것 같아서 그리한 노릇이다. 효정이도 남편이 보는 데로 눈을 주며, "응! 무언가 하였더니 저것이 선채인 셈이로군!" 하며 신푸녕스러운 듯이 웃다가 "잔치에 쓸 과실까지 아주 흥정을 해 왔군요? 하하하." 하고 까짜를 올린다. "아니 그것은 인숙이가 몸이 아프다고 해서 사 가지고 온 것이지마는……." 하고 진 변호사도 웃고 나서 "여보, 그런데 마누라가 좀 동력을 해주어야될 일이 있소." 하고 의논성스럽게 정색을 한다. "혼인비음 차리는 것이야어떻든지 집에서 하지요." "아니, 그런 게 아니라 실상은 어제 모든 것을 작정하자는 노릇이라서, 인숙이가 별안간 이가를 만나려고도 아니하기 때문에 궐자는 내게다가 부쩍 의심을 두고 생떼를 쓰는데 게다가 살살 달래서 데리고 온 사람을 그 꼴을 만들어 보냈으니 좀 하겠소? 어제 밤새도록 개지랄을 버릇으며 이것이 모두 효범이의 간롱으로 인숙이의 마음을 싹 돌려세운 것이 분명하니깐 제가 죽든지 내가 죽든지 해 본다고 생지랄을 하는구려. 그뿐인가! 웬놈의 손해배상인지? 삼천 원인가 사천 원을 물리고 이 일을 세상에다가 알려서 효범이는 학교에서 출학을 당하게 하고야 말겠다고 하니 자, 그러고 보면 우리 꼴이 똥 친 막대기가 될 것은 고사하고 효범이의 전정은 무에 되겠소?" 진 변호사는 재판장 앞에서 하던 버릇으로 손짓 몸짓을 해 가면서 숙설숙설한다. "암만 들어도 나는 모르겠군요. 설사 파혼을 하기로소니 효범이까지야 끌고 들어갈 까닭이 없을게요. 또 어제 얻어맞은 것으로 말하면 도적놈인줄 알고 그런 것이지 누가 모해를 했단 말씀이요. 그는 고사하고 혼수 흥정인지 난장 맞는 것인지까지 해 가지고 온 놈이 만나자는 때에 가지를 않았다고 죽느니 사느니 하는 것은 상사병이나 들어서 그렇다면 그럴 듯도 하지만 배상금이니 출학이니 하는 미친놈이 어디 있단 말씀요?" 효정이는 효범이가 애매한 구설을 듣는 것이 분하여 발끈하였다. "글쎄 그런 게 아니야 효범이도 치의를 받을 짓을 했으니까 그렇지! 하여튼지 효범이가 개학 때 올라오기 전에 해 버리자는 노릇이 미루미루 하다가 그예……." 하며 진 변호사는 눈살을 찌푸리다가 "하니까 어떻게든지 마누라가 인숙이를 달래는 한편에 효범이를 단속해서 엉구어 주어야 하겠소. 당대의 호남자 진형석이를 놀려냈던 절세의 미인 김효정 여사의 수완을 이런 때에 종횡무진으로 발휘하시란 말씀요 허허허. 오늘 마나님께서 무척 올러가시는 판이다! 이 바람에 백금시계가 나오고 '하부다에' 치맛감이 한 감이요 작은 두루마기가 한 벌이요 실크 스타킹이 한 다스요 또 무언가? 허허허." 하며 진 변호사는 애걸을 한다. "흐, 흥! 사람이 좋은 듯싶으니까 마음대로 찧고 까부시는구려. 글쎄 지금 별안간 날더러 어떻게 하란 말씀예요." 효정이는 코웃음을 치면서도 솔깃하여지는 눈치다. 그러나 효정이는 어찌하여야 좋을지 몰랐다. 남편의 부탁대로 인숙이를 달래서 이가에게로 보낸다 해도 가엾은 일일 뿐 아니라 공연히 참관을 했다가 그야말로 석 잔 술은커녕 세 번 뺨만 맞을 것이요, 그대로 내버려 두자니 아무래도 한 집 속에 넣어 놓고 지내기에는 성이 가시다. 더구나 효범이가 병이 난 것도 어림컨대 인숙이 탓도 없지 않은 모양이니 정말 그렇다고 하고 보면 제대로 내버려 두자니 눈꼴에 틀리고 떼어 놓자니 병에 더 해로울 것이 분명하다. '이 노릇을 뉘게나 의논을 하드람? 그러나 어떻든지 간에 효범이의 의사부터 알아 놓고 나서 이야기다.' 효정이는 이렇게 생각을 하며 사랑에서 아침을 먹으러 들어온 문자더러 병인이 어떻더냐고 물으니깐 "지금 막 잠이 드셨는데 열이 그저 빠지지를 않는 모양이에요." 하며 풀이 없어 한다. 아침결부터 문자는 병인 간호에 아무 정신이 없는 모양이다. 병인은 그리 위중한 편은 아니었다. 그러나온 여름 시달린 몸에 운동이 과하였고, 게다가 자기딴은 남에게 말 못할 번민으로 은근히 지쳤던 판에 서울 올라오자 이틀 동안이나 몸을 함부로 가지기 때문에 감기 기운이 섞여서 폭 까부러진 모양이었다. "정말 폐가 좋지 못하시지나 않을까요?" 문자는 밥을 먹다가 별안간 이런 소리를 하고 눈살을 찌푸린다. 이 여자는 이태 전에 황해도에서 한때는 위태롭다고 할 만치 각혈까지 한 경험이 있어서 지금은 완치가 되었다 하건마는 '폐'란 말만 들어도 소름이 끼치었다. 그러나 문자는 밥술을 떼이자 효정이더러 체온계를 하나 사서 보내라고 부탁하고 하동하동 병인에게로 나갔다. 진 변호사는 그래도 문자가 와서 있는 것이 효범에게는 물론이요 자기 일에도 도리어 잘되었다고 속으로 생각하며 아내가 꺼내 놓고 나간 양복을 입다가 인숙이를 방으로 불러들였다. 인숙이는 대답한 지도 얼마 만에 포르족족하여 방문 안에 들어섰다. "오늘 음악회에 갈 테지?" 진 변호사는 언제든지 둘이만 만나면 일어로 수작을 한다. "왜 그러세요?" "내게 무에 틀린 게 있어?" 주인영감은 인숙이의 독기를 품은 대답이 불쾌도 하였으나 어루만지듯이 웃어 보이고 나서 "오늘은 이 씨를 좀 만나봐야지? 사람의 대접을 그렇게 하는 수가 있나!" 하며 점잖게 나무랬다. '저 점잔이 가다가다 어느 구멍에서 나오누?' 하며 인숙이는 깔깔 웃어 주고 싶다가 다시 몰풍스러운 소리로 "왜요? 아직도 돈 만 원이 손에 안 들어왔나요? 그렇지 않으면 똥이 다 된 돈 만 원 값을 하시느라구 이 성화신가요?" 하고 눈을 흘겨 떴다. 진 변호사는 하도 어이가 없는 듯이 눈만 부릅뜨고 뒷짐을 지고 한참 섰다가 밖을 내어다 보고 아내가 사랑에 나간 것을 살핀 뒤에 천천히 점잖게 입을 벌린다. "그 왜 분수없이 날뛰어? 지각없는 효범이의……그런 맨 미친놈의 소리를 듣고 그러는 거야? 그렇지 않으면 어떤 시러베아들놈이 인숙이를 농락을 해보려고 헛소리를 하고 다니는 것을 곧이듣고 하는 말이야? 대관절 만 원이란 말의 출처나 알아야지 아니하나?" "만 원의 출처요? 조인숙이의 몸값쇼! 흥!" 하며 인숙이는 입을 샐룩하고 외면을 한다. "그 곧 사람을 잡을 소리를 탕탕하는군. 철딱서니 없는 효범이란 놈하고 속살속살하더니 못할 말이 없는 게로군!" "무어에요 효범이 놈? 철딱서니 없는 효범이 놈이요? 철이 너무 나서 걱정이랍니다! 누구보담 철이 지나치게 나서 걱정이야요. 그리구서니 효범 씨가 내 일에 무슨 상관이 있단 말예요." 하며 발악을 한다. 인숙이의 태도가 이렇게까지 돌변할 줄은 천만의외였다. 더구나 효범이의 역성을 드는 것이 불쾌하고 큰일 났다고 생각하였다. 그러나 덧들여 놓아서는 아니 되겠다 하고 "정 그럴 지경이면 나도 다시는 권하지 않겠지만 그래도 나잇살이나 먹은 사람의 말을 들어 두어서 해로울 것은 없는 것이니! 후회할 날이 있을게니 두구 보세." 하며 진 변호사는 독살이 오른 인숙이의 감정을 느꾸어 주고 나가버렸다. 주인영감을 내보낸 뒤에 인숙이는 자기 방으로 들어가서 경대 앞에 앉았다. 눈은 밥을 몇 끼나 굶은 사람처럼 깔딱하여지고 입살은 까맣게 탄 자기 얼굴이 비추인다. '하룻밤 동안에 아무리 잠을 못 잤기로 이렇게도 야위일 수가 있나!' 하는 생각을 하니 공연히 자기 몸이 더없이 불쌍하고 아까웠다. 이러한 때에 하다못해 부엌데기 어멈이라도 "아씨! 왜 저렇게 신색이 못되셨어요?" 하고 지나가는 인사 한마디라도 붙여 주었으면 얼마나 반갑고 위로가 될지 모를 것 같았다. 혈색이 좋아지면 곱다고 할 사람이 그 누구요 이 몸이 파리하면 약 한 첩 먹어 보라 할 사람이 이 넓은 천지에 그 누구냐고 생각할 제 새삼스럽게 설움이 복받쳤다. 인숙이는 머리를 풀어헤치려다 말고 그대로 쓰러져서 솔솔 스미는 눈물을 오늘 아침에 새로 입은 옥양목 적삼 소매에 그대로 받아 내었다. '효범 씨가 폐병에 정말 걸리면 어떡하누? 같이 앓다가 같이 죽어 버리면 그만이지! 음악가니 무어니 하며 한때 떠들다가 이 세상을 떠나고 나면 남는 것은 결국에 무어란 말인가?' 인숙이는 이러한 생각을 하다가 얼굴이 해쓱한 효범이가 콜록콜록하다가 벌건 선지피를 꿀꺽하고 토하는 것을 하얀 손수건으로 얼른 받으면서 한손으로는 등을 문지르고 앉아 있는 자기의 백납 같은 얼굴이 머리에 떠올라 왔다. 그러나 턱없는 공상을 이어 가노라니깐 문득 어제저녁에 "아까운 청춘을 이대로 시들려 버릴 내가 아니에요!" 하고 기운꼴 있게 입을 악물던 효범이의 얼굴이 떠오른다. '아! 참 정말이다. 아까운 청춘이다!' 하며 인숙이는 다시 힘을 얻은 듯이 정신을 가다듬고 거울에 또 한 번 비추어 본 뒤에 뜰로 내려섰다. 비 뒤에 맑게 개인 높은 하늘은 들이면 스밀듯이 왜청빛으로 파랗고, 급작스리 산들거리는 바람은 가벼이 살갗을 쓰다듬어 주었다. 사랑으로 나오던 인숙이는 효범이 방 모퉁이에서 멈칫하였다. "그놈이야 소위 사랑하는 계집에게 편지를 한다면서 기생에게 보낸다고 글 차작을 하는 미친놈이니까 말할 것도 없지만 매부 형님이야말로 무에 씌었기에 그 모양이지……." 하는 효범이의 맥없는 소리가 나릇나릇 나니까 "글쎄, 그건 고사하고 명색일망정 선채랍시고 받도록까지 일을 익혀놓고 나가자빠지면 어쩌자는 말이야!" 하는 것은 효정이의 목소리다. "암 그렇지요." 이것은 문자의 맞장구를 치는 앙큼한 소리. 인숙이는 가슴이 따끔하며 움츠러뜨리고 서서 좀 더 들으랴 하였으나 말이 뚝 끊이었다. '응! 그래서 효범 씨가 그 편지를 내가 썼다고 했군!' 하며 도로 들어갈까 하다가 그래도 효범이의 얼굴이라도 보리라 하고 문을 방긋이 여니깐 문자는 효범이의 오른손을 자기의 손 위에 얹어 놓고 한 손으로는 맥을 짚고 앉았다. 배리가 꼴리나 못 본 척하고 방 안으로 들어섰다. 그러나 인숙이는 자기가 들어오자 이 방 안의 기분이 금시로 변한 것을 눈치채이고 공연히 들어왔다는 후회까지 일어났다. "좀 어떠세요?" 인숙이는 어색한 거동으로 이리저리 비쓸비쓸 하다가 그대로 선 채로 겨우 인사를 하였다. 효범이는 그래도 정숙한 낯빛으로 "거기 앉으시지요." 하고 말을 걸다가 인숙이의 눈가가 발간 것을 물끄러미 올려다보더니 별안간 눈살을 찌푸렸다. 그의 눈은 인숙이의 소매에 번진 눈물 흔적에도 잠깐 머물렀었다. '흥, 울었구나!' 하며 효범이는 다시 입을 비쭉하였다. 아무리 인숙이가 천박한 계집이기로 남자를 생각하고 울었다는 표적을 그 남자에게 보이려고 그 눈물 자취가 마르기 전에 오지는 않았으련마는 신경이 과민한 효범이는 사람을 몹시도 뜯어보았다. 인숙이는 또다시 스미는 눈물을 가리고서 총망히 나와 버렸다. 여간 사람은 사람으로도 아니 알던 인숙이, 교만하고도 앙칼진 인숙이가 요새 며칠로 이렇게도 눈이 에이게 변한 것을 생각하면 인숙이 자신도 자기 마음을 갈피를 잡을 수 없었다. 자존심을 여지없이 짓밟힌 것을 생각하면 치가 떨리게 분하나 아무에게도 탓을 할 데가 없는 것이 더 분하다. 자기 방으로 쓰러지듯이 쫓겨 온 인숙이는 얼굴에 압기가 파랗게 질리어서 눈만 깜박거리고만 앉았으나 문자가 효범이의 맥을 짚어 보며 앉았는 꼴이 눈앞에 어른거릴뿐이다. '흥, M을 3년이나 끼고 있다가 인제는 냄새가 나니까 만만한 어린애를 꾀음꾀음하는 수작이로구나! 어데 두고 보자!' 인숙이는 이런 생각을 하다가 또 편지지를 꺼내 놓았다. 이것은 효범이에게 보낼 둘째 편지다. "마지막으로이 붓을 듭니다. 효범 씨! 안녕히 계십시오. 저는 갑니다.이 몸 하나만 없어지면, 모든 일이 제대로 들어서리라는 것을 어제저녁부터 깨달은 일입니다마는 이렇게도 앞뒤 사정이 시시각각으로 절박하여 올 줄은 참 뜻밖이었습니다. 선채를 받았다고 하지 않습니까? 말만 들어도 소름이 끼칩니다. 효범 씨 방문 밑에서 엿들었다 하면 의당 꾸지람하시겠지요마는 지금 나가다가 비로소 들었습니다. 아침에 진 선생도 그런 말씀은 잇샅에도 어울리지 아니하시더니 인제야 알았습니다. 부모가 강제결혼을 시키더라도 이보다 심하지는 않겠지요! 이러한 모욕을 당하고도 이 집 밥에 입맛을 다시고 앉았을 인숙이는 아닙니다. 그리고서니, 효정 형님까지 나에게 그처럼 하실 줄은 참 몰랐습니다. 너무도 심하십니다. 이때까지 말이 형님이지 친어머님같이 믿고 지낸 효정 형님이 남의 일처럼 뒷공론만하시고 계셔야 옳단 말씀입니까? 선채를 받아놓고서 나가자빠진다구요? 너무도 억울합니다. 분합니다. 올여름 들어서부터 제게 대하시는 눈치가 다르신 줄을 짐작 못한 것은 아니지만, 그렇게까지 생각하실 줄은 참 천만뜻밖입니다. 저는 갑니다. 저는 갑니다. 영원히 영원히 갑니다. 그러나 어디로 갑니까? 이 넓은 천지는 조그만 두 발을 붙일 곳조차 허락지 않거늘 가는 데가 어디란 말씀입니까? 아! 그러나 가야 할까요? 그래도 갈 길은 가야만 할까요? ……." 여기까지 쓰고 말이 막히니까 인숙이는 한번 읽어 보았다. 그러나 영원히 간다고 하였으니 대관절 어디로 갈 작정인가? 하고 생각하여 보았다. 지금 당장에 자기 손으로 끄적거려 놓은 편지건마는 정말 이 집에서 나갈 결심을 하고 썼는지 자기 맘을 의심치 않을 수 없었다. '좀 더 참고 되어 가는 대로 지내볼까? 지금 명색 없이 나간다 하여 좋아할 사람은 문자밖에 없을 게다!' 인숙이는 이러한 생각을 하며 써 놓은 편지를 찢어 버릴까 말까 하며 앉았으려니까 전화통이 요란히 울린다. 짜증을 내면서 마루에 가서 수화기를 들더니 "없어요!" 하며 딱 끊고 들어온다. 전화는 또 재차 걸려왔다. 그러나 인숙이는 귀를 막고 누워 버렸다. 전화통은 여전히 마루청이 떠나갈 듯 째르를짜르를 하고 운다. "인숙이 자나? 전화통이 부서지겠네." 하며 효정이가 허둥지둥 사랑에서 뛰어들어 와서 받더니, 자기 남편이 거는 것이라 하며 인숙이더러 다시 받으라고 재촉을 한다. 인숙이는 마지못하여 나가서 받고 울상을 하며 들어왔다. 인숙이는 쓰던 편지를 다시 이어 나간다. "……지금 매부 형님께서 또 전화로 못살게 구십니다. 다시는 이가 논래를 아니하시마던 이가 이따가 음악회로 이가와 같이 오시겠다나요. 효범 씨! 올봄 일이 새삼스러이 그립습니다. 병환이 웬만하시면, 마지막 청으로 음악회에 같이 가시자고하고 싶습니다마는……아니올시다! 천만의 말씀입니다. 아 그때에 왜 인천에를 모시고 갔던지. 지금 생각하면 모든 것이 뉘우쳐집니다. 인제는 피아노와도 연을 끊겠습니다. 피아노인들 저를 왜 아니비웃으며 저의 손끝이 스치기를 왜 아니 꺼려하겠습니까? 만일 제가 다시 피아노 소리에 귀를 기울인다면 그것은 저의 관에를 덮은 뒤에 치는 만가이겠지요…….저는 갑니다. 그러나 가는 데가 어딜까요? 샛별이 졌다고 굴로 들어가는 자를 지혜롭다 하시렵니까? 그래도 저는 가야만할까요? ……." 편지를 다 쓴 인숙이는 옷을 갈아입고 나섰다. 그러나 암만 생각하여도 이 길로 이 집을 아주 하직하고 나갈 것 같지는 않았다. 그러면 지금 써서 가진 편지가 거짓말이냐하면 그런 것도 아니었다. 인숙이는 자기가 하는 일을 여전히 알 수가 없었다. 하여간 밤을 새워 써서 놓은 편지와 함께 효범이에게 주고 우선 나가보자는 막연한 연극적 기분밖에 없다. 사랑에를 나가 보니 문자는 뜰을 격하여 대청마루에 무슨 책인지 펴들고 앉았고, 효범이는 창문을 활짝 열어 놓고 누웠다가 인숙이가 나가니까 일어 앉는다. 얼굴이 좀 까칠한 듯하나 두 볼이 빠지고 눈이 쑥 들어간 것이 도리어 좋아 보였다. 인숙이는 남자 앞에 잠깐 꿇어앉았다가 편지 두 장을 손가방에서 꺼내놓으며 잠자코 일어섰다. 효범이는 여전히 입을 다물고 앉았다가 돌쳐서는 인숙이를 불렀다. "네?" "오늘 저녁에 인천 가시나요?" 효범이는 비웃는 수작으로 속을 떠보는 동시에 귀띔을 해 두려고 한 수작이나 인숙이는 어찌한 영문인지 모르면서도 얼굴이 발개졌다. "아무 데로라도 가지요!" 인숙이는 발끈한 중에도 제딴은 무슨 생각이 있어서 한 소리였으나 효범이는 삐쭉하고 말았다. 인숙이의 첫째 편지에는 이렇게 씌었다. "만 원에 팔려 가는 계집의 더러운 입에서 나오는 말이외다. 차마 보아 주십사고 하기가 미안합니다! ……." 우선 서두부터 비꼬는 수작같이 보였다. 효범이는 이것이 어젯밤에 자기에게 그처럼 애걸복걸하던 계집의 말솜씨인가 하며 불쾌한 듯이 편지 위를 손으로 딱 치고 나서 다시 읽는다. "……그러나 이 세상이 이미 계집을 팔고 사는 세상이 아닙니까? 값도 따지지 않고, 기한도 정하지 않고 남자의 민적의 한 귀퉁이를 매어준다는 혼서지 한 장에, 문서 한 장에 팔려 가거나 만 원 아니라, 만 전에 팔려 가거나 팔고 사기는 일반이 아닙니까? 정복 압박이란 것은 시간과 비례하여 훌륭한 도덕이 되고 생활형식이 되지 않습니까? 그리하여 사람다운 양심의 그림자는 영원히 스러져 버렸습니다. 그러면 효범 씨께서 만 원에 팔려 가는 일개의 천한 계집을 불쌍히 생각하시고 미워하신다는 것은 고마우신 일이요 반가운 일이지요마는, 그보다는 먼저 정복과 압박으로 말미암아 굳게 세워진 이 사회의 도덕과 생활형식이라는 것부터 물리치고 부숴 버리려고 하셔야 옳지나 않은가 싶습니다. 세상의 계집이란 계집은 모두 팔려갑니다. 과거에도 그러했고 현재에 그러하며 또한 미래에도 그러할 것이외다. 계집의 자궁이 온전한 날까지, 집집마다 문간에 고추를 매달고 숯을 끼워 거는 날까지 팔고 사고 할 것입니다. 그러나 다시 생각하면, 하필 계집 뿐이겠습니까? 당신인들 조만간 그러한 운명에서 벗어나지 못하실 것이 아닙니까? 툭 터놓고 보면 사내나 계집이나 누가 감히 팔려 가지 않는다고, 앙버티는 소리를 하겠습니까? 만 원을 받지 않는다고 만 원에 팔려 가는 인숙이를 비웃는 자가 그 누구입니까? 효범 씨! 그렇게도 미우십니까? 그러나 죄악과 눈물과 거짓과 억울이 몇천 년, 몇만년 동안 한데 엉긴 사람의 생활이라는 큰 바윗덩이 위에서 그래도 판다 산다 하면서 기어 올라가다가는 미끄러져 뒹굴고 뒹굴고서는 또 허우적거리는 이 인생들이 우습고도 기막히며 미웁고도 불쌍하지 않습니까? 눈을 좀 크게 뜨고 보십시오. 인숙이는 그 바위 밑에서 바람에 날리는 가장 적은 모래알 하나밖에 아니 됩니다. 그리고 그 적은 모래가 우연히 효범 씨 눈에 띄었다는 데에 지나지 않습니다. 그러면 그 큰 바위는 어떻게 하시렵니까? 만 원에 팔려간다손 치더라도, 저는 결코 조금도 부끄러워하는 것은 아닙니다. 만 원은 고사하고 만 전엔들 못 팔려 가겠습니까? 그러나 억울한 것은 그중에도 계집의 탈을 쓰고 나온 것입니다……" '변명이 그럴듯하다. 그러나 언제든지 자기의 잘못을 변명할 만한 조그만 지혜를 가졌다는 것이 병통이다!' 고 효범이는 생각하였다. "……그러나 진가의 주머니에 만 원을 넣어 주라고 이 몸에 목숨이 이때까지 매달려 있는 것은 아닙니다. 졸업하기 전에 일년 동안 오륙백원의 학비를 대어주었다고 개만도 못한 놈의 심보를 가지고 농락할 대로 하고 나서 그래도 부족한 것이 남았든지 만 원에 욕기가 뻗치어 얼렁얼렁하고 이 몸을 팔려고 하는 놈에게 속아 넘어갈 인숙이가 아닙니다, 효범 씨! 당신은 일생에 못 잊을 은인이십니다……." 효범이는 입을 악물고 편지를 찢으려고 하였다. 눈이 화끈 달고 가슴에서 자위질을 쳤다. '농락할 대로 하고 나서 그래도 부족한 것이 남았든지……'라고 한 말을 다시 한번 종이에 구멍이 뚫릴 만치 들여다보다가 편지를 맥없이 스스로 놓고 턱에 받치는 깊은 한숨을 내뿜었다. 얼굴이 금시로 핼쓱하여졌다. '농락할 대로 해! 대관절 세상에 이런 일도 있나? ……그는 고사하고 제 입으로 이런 소리가 뻔뻔스럽게 거침없이 나오드람? ……아! 이 더러운 놈의 세상에서 그래도 숨을 쉬고 살드람!' 하며 부르를 떠는 효범이의 머리에는 매부와 장난치고 깔깔대이던 인숙이가 자기에게 들키고 부끄러워하는 낯빛과 일본 유가타를 입고 홱 돌아서던 뒷모양이 또 떠오르자 그는 그런 때마다 하는 버릇으로 눈을 감고 머리를 내흔들었다. 몇 달 동안을 두고 효범이의 머리를 아프게 하고 속을 저리게 하던 의혹과 추측이 밝은 천지에 엄연한 사실로 그 추악한 그림자가 뚜렷이 나타날 때 그는 새삼스럽게 소름이 끼치는 것을 깨달은 것이다. 단 한번의 그 '키스'가 자기의 그것과 같이 행여나 인숙이도 자기에게만 허락하였던 깨끗한 청춘의 아름다운 첫 웃음이었기를 그래도 은근히 바라고 믿었었다. 그러고 보면이야 한때 진가의 춤에 놀아서 이가와 설왕설래가 있다손 치더라도 그것은 잠깐 꿈자리가 사나웠던 것이라고 씻어버리리라고 오늘 아침에도 돌려 생각하였었다. 그러나 인제는 엎지른 물이다. 남은 것은 실망과 분노뿐이다. 효범이는 무심코 볕이 쨍쨍한 뜰을 내어다 보다가 문자와 눈이 마주치자 무슨 무서운 것이나 본 듯이 고개를 떨어뜨리며 편지를 주섬주섬하여 가지고 누워 버렸다. 마음이 진정된 뒤에 그는 다시 읽기 시작한다. "……진가가 별안간 태도를 변하여 그렇게도 이가의 개 노릇을 하는 것이 수상하다고 생각지 않은 것은 아닙니다. 그러나 효범 씨가 그처럼 수소문을 하여 일부러 사람을 시켜서까지 귀띔을 하여 주신 것은 진정으로 고맙고 반갑습니다. 예술도 사랑도 혈족도 사회도……모든 것이 이 몸 하나를 건져 주지 않고 눈감고 돌쳐설 제, 죽지 않으면 이 고깃덩어리를 한 묶음에 묶어서 황금 앞에 내던져도 아깝지 않다고 생각한 것은 어제오늘 일이 아닙니다. 적어도 스물두 해 동안에 겪어 내려온 악착한 운명이 마지막으로 두 가지의 지긋지긋하고 쓰린 과제로 시달린 뒤에 갈 데 없는 낙제를 하는 것을 보고서 '너희 고깃덩어리는 몰아서 팔든지 점점이 저며서 팔든지 마음대로 하라'고 분부를 내린 것입니다. 그리고 그 두 가지 과제 중에 한 가지는 효범 씨와 인천에 갔던 때로 비롯하여 효범 씨가 방학하시는 날 마지막 끝이 난 것입니다. 아! 생각하면 모든 것이 제 죄라면 제 죄겠지요. 그러나 어떻게 이 몸을 처치하든지 육백 원이라는 학비를 내세우거나 은인이라는 코 큰 소리를 하는 진가에게는 입 하나 벙긋하게 못할 것입니다. 아까 밤에 '형님에게 야단을 만나면 어찌하랴'느냐고, 비웃으신 말씀을 잘 알아들었습니다. 그러나 진가에게는 육백여 원이라는 돈만 갚으면 고만입니다. ……치가 떨립니다." 효범이는 인숙이 편지에 연해진변호사 논래를 하여 가며 분풀이를 했다 변명을 했다 하는 것이 더 불쾌하였다. 진가에게 육백 원만 갚으면 그만이라고 하면서 치가 떨린다는 것이 아무리 얕은 계집의 말이라도 효범에게는 기가 막혔다 '육백 원을 주고도 무를 수 없는 처녀의 자랑을 잃었으니 치도 떨릴 것이다. 그러나 정말 치가 떨렸을까? 그는 고사하고 그런 하소연을 받고 앉았는 나도 미친놈이다! 사람이 어떻게 못나게 보였어야 이 꼴을 다 당하드란 말인가?' 하는 생각을 하고서는 또다시 분이 받쳐서 몸을 간정을 하고 누웠을 수가 없다. 인숙의 편지는 또 계속된다. "하여튼지 고맙습니다. 그렇게까지 생각하실 줄은 참 몰랐습니다. 아까 사랑에서 일변 놀라며 일변 분한 생각을 못 이기어 뛰어 들어오자 그러한 찬미를 하실 제, 저는 난생처음으로 이를 갈고 몸서리를 쳤습니다. 더구나 문자씨 앞에서 그렇게까지 욕을 보이신 생각을 하면 그 원수는 언제든지 갚고야 말리라고까지 생각하였습니다. 그러나 이가를 두들기신 것을 뵈옵고 비로소 무엇이 가슴에 찔리는 것을 깨달았습니다. 불이 붙은 복수의 일념에 떨리는 주먹! 그것이 미쁨 있는 사랑의 표적이 아니고 무엇이겠습니까? 남은 그 주먹에 쏠린 피가 더러운 질투에 엉기어 붙었다고 코웃음을 치겠지요. 그러나 거기에는 인숙이의 온 영혼을 사붓이 안으신 효범 씨의 생명이 용솟음을 치는 것을 보았습니다. 정의가 거기에 있고, 지상선이 거기에 있고, '힘'이 거기에서 맺힌 것을 깨달았습니다. 그것을 생각할 제 저를 놀리신 계획도 문자 씨와 부르시던 찬미도 집에 가신다고 편지로 소지를 올리신 장난도……모든 분이 햇발을 본 서리같이 스러졌습니다. 이 몸을 생각하시고 건져주랴시는 따뜻하고 간절한 마음이 없으시면야 욕인들 왜 보이시랴 하고 미워는 왜 하시겠습니까? '만 원에 팔려 가는 사특한 계집아!' 하며 비웃고 놀린 뒤에 혼자 돌아서서 속 시원히 웃어나 보려고 그러한 장난을 하셨겠습니까? 아 욕을 보이시고 장난을 꾸미셨다고 하였습니다. 그러나 그것을 어찌하여 장난이라 하고 욕이라 하겠습니까? 설사 욕인들, 천만번 당하여도 옳은 일이 아닙니까? 안타까우신 심정을 살피울 제 분하고 절통한 것은 다만 왜 내가 이때껏 효범 씨를 원망하였든가? 내 눈에 개혼이 씌웠든가 하는 생각뿐입니다. 그러나 이미 도야지 혀끝에 묻은 진주는 찾을 길이 바이없습니다. 그의 눈과 그의 이빨은 조흔반과 저울대를 가진 과학자와 같이 고하귀천을 가릴 줄 모르오니, 어디 가서 다시 찾아나 보겠습니까! 아, 모든 것은 마감이 되어 갑니다. 그리하여 남을 것은 오직 산가지뿐일 것입니다. 기억의 한구석에 '버캐'가 앉은 사실 일 것입니다. 그러면 효범 씨! 어떻게 하실랍니까? 어떻게 했으면 좋겠습니까? 화살 맞은 염통은 채반에 담길 수밖에 없겠습니까? 그러나 서리 맞은 백일홍에도 알찬 열매는 있는 것을 보았습니다. ……." 인숙이의 편지는 아직도 길었다. 자기의 허물을 돌려다 볼 제(그 허물이라는 것은 물론 이가와 결혼하려던 것을 가리킴이다) 감히 자기의 심중을 밝힐 수 없을 뿐 아니라, 자기로 말미암아 효범이의 첫정에 검은 그림자를 던져 주게 되지나 않을까를 생각하면 자기는 효범이의 품으로 돌아가야 하겠으나 그러하자면 자연히 진 변호사가 성화를 바칠 뿐 아니라 당장에 효범이의 학비 문제가 걱정이 될 것이니 이럴 수도 없고 저럴 수도 없다는 말과 또 진 변호사와 자기의 사이에 대하여 의심받게 된 것은 이가와 진가 틈에 끼어서 얼렁얼렁해 넘기느라고 인천으로 서울로 끌려다닐 수밖에 없어서 그렇게 되고 말은 것이라고 변명하였다. 그러한데 인숙이가 애초에 이근영을 농락하려던 동기와 그후 자기의 마음이 변하였던 것에 대하여는 다음과 같이 씌었다. "……이번 일은 지금 와서 생각하면, 마치 서투른 소설가가 일부러 꾸며놓은 이야기책 일판같이 공교하게도 피차에 엇갈려 들어갔고 모든 일이 몹시도 꼬였습니다. 이 씨로 말하면 누가 코빼기나 본 사람입니까? 나중에 알고보니 우리가 인천 음악회에 나려가던 날 밤에 이가는 우리의 뒤를 쫓아다녔다 하지 않습니까? 처음 들을 제는 소름이 끼치고 우리 세 사람 가운데에는 무슨 무서운 숙약이 있지나 않은가 싶어서 진씨에게 이가의 말만 들어도 효범 씨에게 대하여 죄를 짓는 것같이 생각되었습니다. 그러나 효범 씨까지 방학해 내려가신 뒤에는 피난처를 찾지 않으면 이 몸을 온전히 가꾸어 갈 수 없는 사정이 있었습니다. 진 씨의 사람을 웃고 죽이려는 그 눈총! 거기에서 벗어나게 하여 줄 사람은 효범 씨밖에 없었습니다. 그러나 두드리는 문은 끝끝내 열리지를 않았습니다. 목이 마르도록 불러도 발이 빠지도록 굴러도 굳게 닫히인……돌 문짝을 바수기에는 저의 힘이 너무나 약하였습니다. 그러나 뒤에서는 쫓아옵니다. 은혜라는 칼과 재산이라는 혀를 가지고 위협도 하고 달래기도 합니다. 이때에 이리로 와서 숨으라고 간절히 손짓을 한 사람이 이근영, 그사람이었습니다. 그러나 거기는 마굴이었습니다. 앞에는 이랑이 흰 이빨을 악물고 섰고 뒤에는 여우가 눈귀를 처뜨리고 섰는 캄캄한 마굴이었습니다. 샛별은 놀란 눈을 깜박이며 바야흐로 열리려는 피비린내 나는 살육의 긴장한 장면을 살펴보고 있으나 날이 새이기는 아직 멀었으매 깊은 잠에든 저 돌문이 열리기를 기다릴 동안에 이 몸은 벌써 뉘 입에 스러질지 몰랐었습니다. 그러나이 몸이 위급하오매 앞을 보고 웃는 입을 옮기어 뒤에 웃어 보여야 하겠고 뒤에 절한 고개는 앞에도 굽히지 않을 수 없었습니다. 그러면서도 날이 새이고 문이 열리기만을 기다렸습니다. 그러나 여우의 사특한 꾀와 짐승의 정욕이 한번 변하매 그것은 재물의 허욕이 될것이 아닙니까. 그리하여 한편이 이 몸을 온전히 독차지하였다고 생각할 제 한편은 고깃값을 청하였습니다. 그것이 만 원인 게지요. 아! 그러나저 거인과 같이 우뚝 선 돌문은 아직도 방긋도 하지 않습니다. 짐승과 짐승 사이에 고깃덩이와 고깃값을 바꾸기로 타협될 제 이몸은 굴 밖에 나올 자유를 얻었습니다. 영원한 신비요 영원한 침묵 같은 그 돌문을 또다시 두드릴 기회를 얻었습니다. 그러나차디찬 돌 조각은 귀머거리같이 말이 없습니다. 운명이 저에게 시험한 두 번째 과제의 마지막 날이 닥쳐왔던 것입니다. 방학하시던 날이 그 날이외다. 학기시험에 분망하신 때에 그러한 이야기를 사뢰어서 정신만 산란케하여 드리면 아니 되겠다고 하여 미루미루 말씀을 못 하다가 시험이 끝나시던 그 길로 인천으로 내려가신다기에 하루 더 묵으시라고 그렇게 붙들어도 아니 들으시고 정거장까지라도 모시고 가겠다고 할 제 효범 씨는 길거리에서 무엇이라고 하셨는지 기억하시겠지요? '나를 오입쟁이로 아시는 모양이지만 나는 아직 공부하는 어린아이예요. 내게 할 말씀이 있거든 여기서 하시구려!' 하고 눈을 흘기실 제, 아 그때에 길에 지나가는 사람이 없었기에 망정이지 이 세상에 그런 욕도 당해 본 사람이 있을까 싶었었습니다. 그러나 그래도 모든 것을 참고 세 번 글월을 올리지 않았습니까? 물론 이가니 진가니 하는 말씀은 아니하였습니다마는 행여나 잠긴 문의 열쇠나 될까 하고 모든 굴욕을 참을 대로 참고 세 번 붓대를 잡았었습니다. 그러나 가진 의혹과 번민을 감추인 그 돌문은 여전히 영원한 벙어리처럼 굳게 다문 입술을 떼이지 않았습니다. 그리하여 절망의 발길은 다시 굴로 향하여 돌쳤었습니다. 피난하였든 그것에게 이용하려든 그것에게 사로잡혔었습니다……." 효범이는 편지 두 장을 다 읽은 뒤에 얼굴에 배인 식은땀을 씻고 기진한 듯이 눈을 감고 반듯이 누웠었다. 정신을 가다듬어서 차서 있게 생각을 하여 보려 하였으나 다만 어리둥절할 뿐이다. 어떻게 생각하면 진정에서 나온 말 같기도 하고 또다시 생각하면 알랑알랑하고 속여 넘기려는 것 같기도 하여 좀처럼 질정을 할 수가 없었다. 그러나 다소간마음이 누그러진 것은 사실이다. 더구나편지 끝에 부모 없는 설움을 곡진히 말한 것이 효범이 마음에 찔리었다. 그러나 둘째 편지 가운데 자기 누이를 어머니와 같이 믿었다는 말을 생각하고는 불쾌한 감정이 또 일어났다. 그처럼 생각하면서 눈을 기이고 매부와 그런 짓을 하고 돌아다닌 것이 더럽고 괘씸하기 때문이다. 누이가 불쌍히까지 생각되고 분하였다. 그러나 효범이는 역시 머리를 흔들며 그런 것은 생각지 않으려고 하였다. 문자는 궁금증이 나서 조바심을 하다가 효범이가 편지를 다본 기색을 채이고 들어오려니까 효범이가 깜짝 놀라 눈을 뜨고 수북이 흐트러진 편지를 주섬주섬하여요 밑에 넣는 것을 보고 다시 돌쳐서 나가 버렸다. 저녁 먹은 후에 누이와 문자는 잠깐 나왔다가 음악회에 가 버렸다. 물론 효범이도 인숙이의 일이 은근히 궁금하여서 병인 때문에 안 가겠다는 것을 충동여서 내보냈다. 그러나 열 시가 넘어서 돌아오는 누이 일행에는 과연 인숙이가 끼어오지 않았다. 편지 사연으로 보면 설마 이가를 따라서 인천으로 갔을 리는 만무한데 어디를 갔을꼬 하며 인숙이를 만났느냐고 물으니까 제이부의 자기 할 것을 한 뒤에는 간다 온단 말없이 어느 틈에 빠져 달아났다 한다. '흥! 피아노가 비웃느니 만가를 치느니 하더니……그러고 보면 인천으로 갔을지도 모르지' 하며 효범이는 남의 일같이 코웃음을 쳤다. 그러나 만일 그렇다고 하면 그동안 며칠을 두고 병이 나리만치 고생을 한 보람이 무엇이냐고 생각할 제 인제는 분기를 내일 근기도 없이 열적고 어리석은 자기를 비웃고 싶었다. '고작 한 일이 이가 놈을 몇 번 쥐어박은 일이야? ……' 하는 생각을 하다가 얻어맞은 이가보다도 몇 곱이나 곤경을 치르는 자기 일이 어이없어 픽 웃었으나 과연 인도니 정의니 의분이니 하며 서두르던 기운이 쏙 들어가고 풀이 한 푼어치 없었다. '모든 것을 잊어버리자! 내 몸 하나를 주체를 못하는 처지에 인도는 무어요 정의는 무어냐? 구원하기는 누구를 구원한단 말이냐! 문자도 내일은 내려가라고 하자!' 하며 문자를 쳐다보다가 "학교는 며칠이나 수유를 받고 오셨에요?" 하고 물었다. "왜요?" "글쎄 너무 빠지시면 안 되지 않었세요?" "그리지 않아도 내일쯤은 내려갈까 하는데요." 문자는 예수롭게 대답은 하였으나 속이 편치는 않았다. 더구나 내려간다는 말에 효범이가 아무 말도 아니하는 것이 섭섭한 정도를 지나서 분하였다. 아까 자기가 들어올 제 인숙이 편지를 부리나케 감추는 것부터 심사에 틀렸던 판이다. '자, 문자, 인숙이, 다 인천으로 나리 쫓고 나 혼자 쿨룩거리고 드러누웠어야 할 셈판이로구나! 하지만 나두 이 집에서 며칠이나 밥을 얻어먹구 있을 텐구?' 하는 생각을 하니 구슬픈 마음과 고독한 정회를 이기지 못하겠고 육년이라는 앞길이 망연한 것 같았다. 문자가 들어간 뒤에 요사이 보던 「고리키 단편집」 을 들고 누웠으려니까 안에서 매부의 목소리가 들리고 하인이 나와서 밥상을 차리는지 부엌문이 찌걱거린다. '응? 오늘은 술도 안 취하고 일찍 들어왔다! ……하고 보면 인천에는 안 간 모양인데……' 하며 효범이는 잊어버리자던 인숙이 생각을 또 해 보았다. 어디를 갔을까 하고 생각을 해 보아야 자기 친구의 집이나 가면 갔겠지 일갓집이라고는 없는 인숙이가 가서 묵을 만한 데가 만만치 않을 게다. 더구나 신경질로 생긴 계집애라 남의 집에는 가서 자는 법이 없이 오밤중에라도 제 방에 들어와 자는 성미를 아는 효범이는 별별 생각이 다 났다. 나중에는 '영원히 간다고 쓴 말에 무슨 뜻이 있나?' 하고 의심이 부쩍 났으나 웃어 버렸다. 하여간 궁금증이 나서 밤이 이슥토록 잠을 이루지 못하였다. 늦은 아침결이다. 효정이가 머리를 빗다가 인제야 일어나는 남편을 돌려다보며 "이거 보세요. 인숙이가 짜장 아니 들어왔군요." 하며 웃으니까 "낸들 아나!" 하고 짜증을 내인다. "이 주사는 인천 내려갔겠지요?" 효정이는 인숙이가 이근영이와 사화를 하고 따라갔거나 서울에 있더라도 이가의 여관에서 묵지나 않는가 하여 물어보았다. "그건 알아 뭘해?" 남편이 어제 아침에 한 몫 거들어 달라고 애걸을 하던 때와는 딴판으로 핀잔만 주는 것을 보면 일이 잘되어서 그러는지도 모르겠다고 생각하였다. "오늘도 효범이 학교에 안 갔나?" 영감은 눈살을 찌푸리고 한참 생각하다가 묻는다. "어디 아직 기동을 할 수 있어요. 의사 말은 몇 달 놀라는데." "지랄을 작작 버릇으면 병두 안나지! 좀 들어오라구 불러요!" 하며 진 변호사는 역정을 내인다. "그 애가 무슨 죄가 있다고 밤낮 그러세요? 어제 물어보니까 그까진 발록구니한테 장가가려고 할 놈이 누구냐고 펄쩍 놀랍디다." "잔소리 말구 어서 불러와!' 인숙이의 엽서를 다시 들고 이 궁리 저 궁리에 얼이 빠지었던 효범이는 무슨 벼락이 나리려누? 하며 마음을 단단히 먹고 안으로 들어왔다. 마루 끝에서 문자의 발론으로 어제부터 시작한 우유를 데우고 앉았던 문자는 나직이 은근한 목소리로 "일어나시겠어요?" 하고 우유를 먹고 들어가라고 붙들었다. 문자로서는 인숙이가 나가 자고 안 들어온 것이 효범이에게 대하여 어제 낮부터 먹었던 불평을 풀게 하여 주었다. 효범이는 문자가 두 손으로 턱밑까지 갖다 바치는 찻종을 들어서 후후 불어 가며 급히 마시고 안방으로 들어갔다. 뒷찬간에 있던 누이도 들어왔다. "병이 웬만하면 학교에 갈 일이지 개학하자 첫대바기에 사흘나흘씩 빠지면 어쩌잔 말이야? 응? ……무슨 내가 변변치 않은 학비를 대인다고 이런 소리를 하는 게 아니라 자네들 나이 이십이면 그만 철은 낫겠지?! 그래 자네 집 형편을 생각하기로서니 감기쯤 앓는다고 펀둥펀둥 놀 때인가?" 이 집 온 지 반 년이나 되어야 처남이 공부를 하는지 학교에를 가는지 간섭이 없을 뿐 아니라 처음 입학할 제 첫째로 합격이 되어서 각 신문에 사진이 나고 자기의 짧은 반생의 사적이 나고 하며 수재니 천재니 하고 떠들어야 그러냐는 인사 한마디 없던 사람이 별안간 앓는 사람을 붙들어 놓고 호령이다. 호령이라는 것보다도 생트집이다. 효범이는 속으로 코웃음을 치면서도 밖에 있는 문자가 들을 것이 부끄러웠다. "그럼, 몸이 아픈 것을 어찌해요? 꾸지람두 하실 소리가 따로 있지……." 하며 누이는 역성을 든다. "가만있어. 남이 무슨 말을 하든지 가로채는 법이 어디 있어? 어서 나가 일이나 해." 진 변호사는 우선 효정이를 내쫓아놓고 다시 말을 잇는다. "그래 어제오늘은 병으로 못 갔다 하드래도 그저께는 왜 못 갔어?" 진형석이는 구한국시대에 칠팔 년 동안 청년 검사로 사람깨나 죽여 보았고 그 유명한 XX사건 때에도 저딴은 민활한 수완을 발휘하였다 하여 지금도 조선사람 가운데에는 이를 갈아붙이는 사람이 적지 않은 위인이라 효범이 따위 어린애야 눈 한 번만 크게 뜨면 하지 말라는 말까지 하게 할 자신이 있지마는 수십년해 먹던 솜씨로 우선 '나는 너의 집안을 먹여 살리는 사람이요 너를 이만큼 만들어 놓은 것은 내 덕이라'는 의식을 다시 한 번 새롭게 효범이의 머리에 넣어 놓고 나서 문초를 시작하는 판이다. "아니 가기는 누가 아니 가요." 효범이는 이실직고를 할까 하다가 그러고 보면 자연히 말이 장황하여지고 큰소리까지 나고야 말 것 같아서 온순히 이렇게 대답하였다. "응! 학교에를 갔다!" 하며 험상스러운 눈을 부릅뜨고 처남을 노려보다가 "그럼 영춘이의 합비(인력거꾼 옷)는 갖다가 무얼 했니? 모군 섰니?" 하고 소리를 벼락같이 지른다.그 바람에 누이는 눈이 뚱그래서 서창을 열고 들어왔다. '흥! 망할 놈이 벌써 고해바쳤구나! 그러나지 주사는 어떻게 되었누?' 하며 효범이는 이왕이면 시원스럽게 토설을 하고 좌우간 결딴을 내일까 하다가 아범에게 말한 대로 운동회에 쓰려고 가져갔다가 아니 쓰고 도로 주었다고 하였다. "네 방 앞에 놓였던 짚신두?" 진 변호사는 비웃는 수작으로 처남을 흘겨본다. 그저께 저녁에 들어오다가 취중에도 효범이 방이며 사랑 일판을 뒤져보리라는 생각으로 몰래 휘돌다가 효범이가 인숙이에게 들킨 것을 놀라면서도 진작 치우지 않았던 저 짚신을 보았던 것이다. 실상 진 변호사는 물론 효범이의 장난인 줄 눈치채이지 못한 것은 아니었으나 그것은 단순히 효범이가 편지를 뜯어 보고서 만원 조건까지 알고 그리한 줄 알았었다. 그리고 일만 무사히 피면 자기도 눈감고 넘겨버리려고 하였던 것이다. 그러나 어제 인숙이도 놓치고 이가마저 떠나는 것을 붙들 수 없어서 이삼 삭을 두고 애를 쓴 보람도 없이 게도 잃고 구럭도 잃어버렸을 뿐 아니라 인천 중매점에 저당으로 넣어둔 문권까지 인제는 찾아내일 가망이 없게 된 터이라 기한 날짜는 절박하여 오고이삼일 내로 아무 변통이 없다 하면 흰개미가 파먹어 들어간 기둥뿌리 같은 살림이 언제 폴싹 까부러질지 눈이 뒤집힐 일이다. 만 원짜리 밑천인 인숙이를 잃고 삼만 원 가격이나 되는 문권을 떠내 보내면 전후 사만 원의 손해다. 그나 그뿐인가! 돈 만 원도 돌리지 못할 바에야 갖은 애를 써서 길들여 놓은 인숙이와의 정이나 버스러지지 않게 하여야할 것인데 인제는 끈 떨어진 망석중이가 되고 말았구나! 하는 생각을 할 제 분김에 머리에 떠올라 오는 것은 물에서 젖은 짚신이었다. 그래서 어제 이가와 헤어진 뒤에 밤중에 사무소로 가서 앉아서 영춘 아범을 호출을 놓아 붙들어다 놓고 엄중한 취조를 마치고 하룻밤을 겨우 넘기어 지금 계속 취조를 하는 터이다. "짚신요? 그건 알아 무엇하세요?" 효범이는 침착한 태도로 한참 앉았다가 한마디하고 매부를 치어다보았다. "좀 알 필요가 있어서 그러는 거다!" "그런 건 모르셔도 좋겠지요. 남의 비밀은 알려고 하실 게 아니지요." 매부의 성미가 부풀어 오를수록 효범이는 점점 더 추근추근하여졌다. "비밀이다? 비밀이면 좀 못 물어볼 게 무에 있니? 남의 사신을 도적질해보는 놈이 남의 비밀은 묻지 말라구?" 하며 진 변호사는 기가 나서 소리를 고래고래 지른다. "무엇이든지 시원스럽게 말을 하려무나! 그 왜 아이가 그 뽄새냐?" 영문을 모르는 효정이는 끙끙 앓으면서 몰려대이고 앉았는 것이 가엾기도 하지만 섣불리 인숙이 일에 참견을 해 가지고 공연한 풍파를 일으키는 것이 밉살맞기도 하였다. 효범이는 잠자코 말았다. 매부도 잠깐 숨을 죽여 가지고 "내가 다 모르는 것이 아니다마는 왜 네가 한 일이면 내가 했소 하고 바로 말을 못 할 것이 무에란 말이냐? 이때까지 배운 것이 그뿐은 아니겠지?" 하며 온화로운 목소리로 준절히 나무란다. 효범이는 속으로 부끄러움을 느꼈다. 자기의 인격이 매부보다 못하다고는 결코 생각지 않는다. 그러면서 큰소리가 나고 남매간에 말다툼을 하게 될 것이 무서워서 비뚜로 대답을 하다가 그러한 꾸지람까지 듣게 된 것이 자기의 인격을 깎인 것 같아 분하였다. "내가 형님의 은혜를 모르는 것이 아니에요. 또 제 처지를 모르고 함부로 덤비는 것도 아니에요. 누님은 나더러 인숙 씨에게 무슨 딴생각이나 두고 어찌하는 듯이 가끔 말씀을 하십디다마는 결단코 그런 것도 아니에요……." 효범이는 얼굴을 웅둥그리뜨리고 팔짱을 끼고 앉았다가 천천히 말을 꺼냈다. "그럼 무어란 말이야?" "……하지만 형님이 인숙이에게 대하시는 태도부터 고치시란 말씀예요! ……." 하고 효범이는 입을 악물며 매부를 치어다보았다. "무어 어째? 인제는 못 할 소리 없니? ……그래 내가 인숙이를 어떻게 했기에 잘못했단 말이냐?" 하며 진 변호사는 호령 호령 하고 나서 어세를 좀 낮추어 계속한다. "……의지가지없는 것을 거두어서 공부를 시켰겠다, 공부를 마친 뒤에는 내 딸에 지지 않게 먹이구 입히구 하다가 가연이 있어서 시집까지 보내준다면야 누가 듣기로서니 나를 그르달 사람이 어디 있단 말이냐? 헝! 참 세상이 망하려니까 나중에는 별소리를 다 듣겠군! 그래 신시대의 윤리 도덕이란 것은 은인을 은인으로도 안 알고 제멋대로 날뛰면 고만이란 말이냐? 너는 지금 배은망덕하는 년의 변호를 하는 수작이란 말이냐? 그렇지 않으면 그따위 년의 서방이 못 되어서 내가 다른 데로 시집을 보내려는 것이 야속하다는 말이냐?" 일류 변호사라는 평판이 있느니만치 일사천리의 달변을 토하는 바람에 효범이는 벌리던 입을 다물고 어이없이 앉았다가 "누가 배은망덕을 하였다고이 야단이세요? 왜 배은망덕을 하도록 어린 계집애를 그렇게 못된 데로 끄셨에요?" "내가 못된 데로 끌었다고? 못된 데로 어떻게 끌었단 말이야? 온 그놈 가만내버려 두니까 못 할 소리가 없구나!" 하며 풍을 친다. "생각해 보시면 아시겠지요. 구태여 내가 말씀 아니해도……그런 공부는 아니 시키셨던 것이 당자를 위하여서도 행복이었으리다!" 하며 효범이는 단연코 한마디 하였다. "무어 어째? 생각해 보면 알리라고? 이놈이 환장을 했단 말인가? 정신병에 걸렸단 말인가?" 하며 진 변호사는 부르를 떨다가 소리를 한층 더 버럭 지르며 "이놈 나가거라! 그런 공부는 안 하는 게 제 신상에 행복이라니 너도 내 돈으로 공부 말고 이 길로 나가거라! 나가서 인숙이하고 맞붙들고 죽든지 살든지 나는 모른다! 쪽박을 차고 문전걸식을 하는 날을 내 눈이 검은 동안에 보고야 말리라마는 내 집에는 다시는 발그림자도 얼씬을 말아라!" 하며 분이 목줄띠까지 치밀은 진 변호사는 벌떡 일어나서 효범이의 오른팔을 지르를 끌었다. 효정이는 얼굴이 푸르락불그락하며 어느 편을 들고 어느 편을 말리어야 좋을지 망단하여 섰다가 애고고 소리를 치며 영감을 뒤로 끼어안아다가 아랫목에 앉히고 목 매인 소리로 "영감두 망령이 나셨소? 주착없는 어린아이 말을 탄해 가지고 그럴 게 무어 있단 말씀요. 무슨 일이든지 나하구 의논해 하면 고만 아니에요?" 하고 눈물을 씻으며 오리비를 향하여 "너두 네 분수를 생각하구 말을 해! 말이라면 다 하니? 왜 누이 하나를 이렇게 못살게를 굴 것이 무엇이냐? 고만입을 덥치고 어서 나가! 몸은 아프다면서 무슨 입심이 그렇게도 좋으냐?" 하고 훌쩍훌쩍 운다. 나이 많은 부자 서방 얻은 설움까지 복받쳐 오른 모양이다. "가만히 계셔요. 못살게 굴어두 오늘뿐이니……그래도 할 말씀은 다 하여야지요." 효범이는 점점 냉정하여지며 눈만 껌뻑거리고 앉았다가 다시 말을 꺼낸다. "나가라는데 무슨 말이야!" 진 변호사는 아직도 분이 식지를 않아서 씨근벌떡한다. "나가지요. 예! 나가요. 그러나 그런 법이 천하에 없습니다! 구도덕이고 신도덕이고 그런 법이 있을 리가 있나요……내가 귀해 하든 계집을 친구에다가 팔아요!" 이 말 한마디를 죽자꾸나 하고 진 변호사의 얼굴에 가래침이나 뱉듯이 하고 난 효범이의 얼굴에 식은땀이 쭉 솟았다. 그러나 효범이는 차마 '사랑하던 계집'이라고 못하고 '귀해하던 계집'이라고 하였다. "글쎄 제발 고만 나가요! 그저 입을 덥치라니까!" 하며 앉은 오라비를 끄는 효정이의 말이 채 끝나지를 못하여 매부는 또 소리를 지른다. "뭐? 내가 귀해 하던 계집을 어째서? 아무리 의아지비라 할망정 내 딸자식이나 다름없는 다음에야 귀해 하는 것이 당연한 일이 아니냐?" 하며 진 변호사는 애를 써 변명하지 않아도 좋을 변명을 하고나서 "그래 팔기는 누구에게 팔았단 말이냐? 응?" 하고 턱 줄띠를 닫는다. "딸자식을 귀해 하는 정리와는 다르겠지요.' "허! 그 암만해도 이놈이 실진을 한 게로군!" 하며 진 변호사는 하도 어이가 없다는 듯이 눈을 커닿게 뜨고 입을 딱 벌리며 효범이를 치어다보다가 아내의 기색을 살피려는 듯이 몸을 비비꼬며 섰는 효정이를 치어다보았다. "……다른 것은 다 고만두고 인숙이를 인천으로 끌고 나려가서 여관에다가 일주일만 묵히고 지내라고 이가를 충동인 것은 누군가요?" 하며 소리를 치고 난 효범이는 전신이 부르를 떨리고 눈이 아물아물하여지도록 부쩍 상열이 되었다. "무어 어째?" 하며 진 변호사는 '이놈이 H정까지 쫓아다녔구나!' 하는 생각을 하자 눈에 불이 확 났으나 혀가 뻣뻣하여져서 말문이 꽉 막혔다. 몸만 사시나무 떨리듯이 떨리었다. 그는 정신을 수습하려고 담뱃대를 땅땅 쳐 가지고 떨리는 손으로 한 대 담는다. "못 들으셨에요? ……그러면 만 원 수형과 인숙이 몸뚱아리와 교환하자고 계약서를 받은 이는 누구든가요? 다른 것은 다 고만두더라도 그것도 딸 사랑하는 애비의 마음일까요?" 하며 효범이는 할 말을 다하였다는 듯이 잔뜩 독이 올랐던 기를 느꾸며 한숨을 후 쉬었다. 효정이는 가만히 듣다가 눈이 둥그레지며 경멸하는 눈으로 앉았는 남편을 쏘듯이 내려다보다가그 눈을 옮기어서 문갑 위에 얹혀 놓인 흰 봉지와 무엇에 놀란 눈방울 같은 사과가 수북이 담긴 광주리를 바라보았다. 이가가 그제 밤에 사 가지고 온 인숙이의 선채 예단이 그 자리에 그대로 놓인 것이다. "무슨 소리든지 다 하고 나가거라! 네가 저렇게 미쳐날 줄은 참 몰랐구나! 너 아버니께 내가 면목이 없다……네가 지금 꿈 이야기를 하고 앉았는 모양이냐?" 진 변호사는 울화가 치받치는 듯이 얼굴이 꺼멓게 되고 뒤돌려 앉아서 담배를 자주 빨다가 이러한 소리를 태연히 하였다. 치지도외를 하는 수작이요 아내와 문자가 듣는 데에서 효범이를 정신이상이 있는 사람으로 돌리려는 수작이다. "그런데 어젯밤에 왜 인천으로 끌고 가시지를 않으셨에요? 이가의 도장은 여기서 받고 아주 인숙이를 안동하여 내려보내셨나요?" "허! 그 큰일났군!" 하며 진 변호사는 예사롭게 한마디 하고 나서 "아직도 잠이 덜 깼니, 응? 잠꼬대를 하는 소리냐?" 하고 마치 무엇에 씌인 사람이나 깨이려는 듯이 효범이에게로 달려들면서 소리소리 질렀다. "나를 아주 미친 사람을 만드시랍니다그려. 그러나 인숙이는 어데로 보내셨에요? ……." 하며 효범이는 창연한 낯빛으로 떨리는 목소리로 한마디 하고 힘없이 고개를 툭 떨어트렸다. "네? 인숙이는 어디로 갔어요? 얻다가 갖다 두셨에요? ……가만히 생각하면 인숙이가 잘못한 게 있다손 치더라도 결단코 인숙이의 죄가 아니에요. 이 세상이 고약하고 이 세상놈들이 악독하여 그런 거예요." 효범이는 팔짱을 끼고 고개를 파묻고 앉았다가 혼잣말처럼 목이 메이며 이러한 소리를 하고 고개를 쳐들었다. 눈에는 눈물까지 핑 돌았다. 극도로 흥분하였던 마음에 닻줄을 주니까 별안간 애연한 감회가 가슴을 저리는 것 같았다. 더구나 인숙이 자신은 앞가림으로 한 것인지는 모르지만 어제 낮에 주고 간 편지두 장에서 반은 거짓말이요 반은 정말이라 하더라도 자기에게 그처럼 하소연을 하고 훌쩍 나가버린 것을 생각하면 천백 번 미웁다가도 불쌍하고 측은한 생각이 아니 날 수 없었다. 효범이 자신이 너무나 냉정하였던 데에 실망하고 돈 있는 놈이면 뉘게든지 시집을 가겠다고 발악을 하여 보다가 그래도 못 잊어서 전과를 뉘우치며 되돌아오는 계집의 마음을 생각할 제 비록 그것이 한때에 그치고 말지라도 그 마음만은 사 주는 것이 피차에 가엾은 인생으로 태어난 인간끼리의 서로 어루만지고 붙드는 도리라고도 생각하였다. 비록 그 계집이 다음 순간에 이가에게로 갈지라도 한마디 위로라도 하여 마음 편히 가게 하고 싶었다. 세 사람은 제각각 딴생각에 골몰하고 앉았다. 진 변호사는 여전히 뒤틀린 얼굴을 외면을 하고 앉아서 담배 연기만 달뜨고 초조한 눈치로 빨아서는 뿜고 빨아서는 뿜고 한다. 대가리의 피도 아니 마른 어린놈에게 욕을 잔상히 당한 것이 무엇보다도 치가 떨리게 분하였다. "간 데를 잠깐 알려 주시지 못할 거야 무에 있어요?" 효범이는 마음을 가라앉혀 가지고 다시 말을 꺼냈다. "허! 또 그래! 어린놈이 공부나 하면 했지 네가 그걸 알면 무얼 한단 말이야?" 진 변호사는 가장 자기가 인숙이의 간 곳을 아는 듯이 또 호령을 하다가 "인숙이 일은 나보다 네가 더 잘 알지 않니? 네게 편지를 하고 갔으니까 그만 거야 모르겠니?" 하며 슬쩍 떠보았다. 지금 진 변호사가 애가 마르는 일은 인숙이의 간 곳을 찾는 것이다. 만 원이고 문권이고 모든 것이 인숙이를 다시 붙들어 놓고서야 문제요 또 그리하자면 효범이를 달래는 수밖에 도리가 없다고 생각하였다. 당초에 효범이를 불러들인 목적이 거기에 있던 것이라서 말이 빗나가기 때문에 이 모양이 된 것이다. "편지요? 편지는 무슨 편지예요." "무슨 편지라니? 그러지 말고 그 편지를 이리 가져오너라. 내가 그 편지를 보고 나서 그 애가 간 데도 일러주고 또 그 애 마음이며 전후사정을 알려줄터이니……." "글쎄 인숙이가 내게 편지를 할 까닭이 있어야지 편지를 하지요." 효범이가 편지 받은 것을 속이려는 것은 자기가 인숙이에 대하여 매부를 책망하는 본의가 도덕상 용서할 수 없다는 데 있는 것이요 결코 인숙이를 사랑하지 못하게 된 분풀이가 아닌 것을 증명하고자 한 까닭이었다. "그래 정말 편지를 아니 받었어? ……이것을 봐두 그런 거짓말을 할까?" 하며 진 변호사는 머리맡에 놓인 베개를 툭 치더니 엽서 한 장을 꺼내서 효범이 앞에 던졌다. 그것은 연필로 황황히 갈겨썼으나 "김효범 씨 전"이라고 쓰인 필적이 인숙이의 편지다. 효범이는 얼른 들어 읽는다. "나올 제 바치온 글월 객쩍은 눈에 거슬릴까 두렵습니다. 이쯤 된 몸이 오니 더할 나위 없사오나 뭇 입에 오르나리오면 쓰린 가슴더 아플까 그리합니다. 오늘 밤엔 약속하온 대로 가는 길 나서기 전에 제 손으로 만가까지 노래하고 가옵니다. 마음은 달코 갈 길은 바쁘오매 사뢰나마나 한 남은 말씀 이 마음의 벗 삼아 깊고 고이 품사옵고 이 길을 떠나옵거니와 중코도 귀하신 몸 길이길이 아끼심을 우러러 비옵고저 눈물 찍어 두어 줄 적사옵나이다. 을축 구월 삼일 밤 용산역에서" 효범이가 엽서를 다 보고 나니 진 변호사는 위엄을 잃지 않으려면서도 농치는 수작으로 "그만하면 속이 시원하냐? 인제두 나를 속이겠니? 하지만 인숙이를 쫓아야가겠니? 아마 노자만 해두 십여 원은 있어야 할 테니까." 하며 진 변호사는 은근히 인숙이가 얼마나 멀리 간 것을 알려고 노자의 액수를 십여 원이라고 불러보았다. 진 변호사는 이 엽서로 말미암아 이러한 추측까지는 하였다. 즉 인숙이가 어젯밤에 청년회에서 나온 것이 아홉 시 십 분 가량이었으니까 용산역에 도착한 것은 아무리 늦어도 열 시 전일 것이다. 그러면 부산행을 타려면 이십여 분의 여유가 있었을 것이요 봉천행을 탄다면 사오십 분의 여유가 있었을 것이다. 그런데 편지 글씨가 몹시 황잡한 것을 보면 시간에 물리어서 그리한 것일 터인즉 반드시 부산 차를 탔을 것이라는 짐작이다. 그래서 그다음에는 우선 거리를 알려고 한 것이나 효범이는 짐작이 있어도 아니 가르쳐 주겠지만 사실 몰랐다. 그러나진 변호사는 그래도 그럴 리가 없다고 갖은 수단을 다 피워가며 물었건만 "인숙이 편지는 얼마든지 갖다가 보슈. 나는 죽지나 않았나 하는 의심까지 납니다." 하며 어린애 소리 하는 것을 보고는 아까 울면서 인숙이의 간 곳을 물은 것이 진담이로구나 하며 실망하는 동시에 진 변호사는 참았던 분이 다시 복받쳐 오르면서 태도가 금시로 변하였다. '에이, 이 괘씸한 놈의 자식! 어디 두고 보자. 네가 아니 가르쳐주나! 내가 내 손으로 찾아내나 할 대로 해 보자!' 하며 다시 공연한 생트집을 잡아놓고서 분풀이를 흠씬 한다. "……겨우 중학교 똥을 떨고 남의 덕에 공부 자나 하게 되니까 엉덩이에서부터 뿔이 난다고 바르지 않게 계집부터 얻을 생각이나 하고……네가 지금 계집을 얻으면 먹여 살릴 힘이 있니? 너 같은 썩은 정신을 가진 놈은 썩은 돈이 있어도 공부는 아니 시킬 테야! 어서 이 당장으로 너 아버니께 편지를 하고 너희 집에도 못 들어가게 할 게니 너도 좀 정신을 차려보아라! 조런 놈은 혼을 내야 버릇을 가르치지……." 하며, 아까 효범이의 말에 찔끔하여 떨고만 앉았던 때와는 딴판으로 한층 더 기고만장이다. "나가지요! 염려 마십시오. 집으로도 아니 들어갈 테니 걱정 마세요. 그러나 그 대신에 모군을 서서라도 인숙이를 벌어 먹여 살릴 테니 다시는 인숙이를 찾을 생각도 마시고 뒤를 쫓아다니며 팔아먹으려는 생각도 인제는 단념하십쇼. 나는 이렇게 썩은 정신을 가진 놈이올시다. 그렇지만, 아! 그렇지만 나는 그런 썩은 돈을 가지고 공부할 생각도 없는 놈이에요. 내 누이를 팔아서 이때까지 공부를 한 것도 분한데 인숙이를 (흘흘 느끼면서) 젊은 계집애를 농락할 대로 농락하고 나서 고기덩어리를 팔아 가지고 질탕히 먹고 입고 쓰고 한 남은 턱찌끼인 줄 번연히 알면서 그것을 얻어 가지고 공부할 내가 아니에요. 아직도 그렇게까지는 썩지를 않았에요. 내가 이 주먹 하나로 대학 하나는 마치고 말 테니 두고 보슈. 아! 그렇다고 내가 형님 댁의 은공을 모르는 것이 아니에요. 갚을, 갚을 날이 있으리다!……." 하며 벌떡 일어서다가 울음이 으악 하고 터지었다. 효정이도 이 분 저 분이 한데 겹지르고 서로 맺히어서 목을 놓고운다. 방문 밖에 발을 내어놓던 효범이는 다시 돌쳐서며 누이를 돌려다보고 "누님! 누님, 누님두 내 이 팔 하나를 믿고 따라나설 테거든 따라나서슈. 하지만 그것은 누님의 자유요. 나는 가우!" 하고 흑흑 느끼며 마루 끝으로 나오다가 콜록콜록 잔기침이 치밀어 오르더니 겨우 진정을 하고 탁 배앝는 가래에 벌건 피가 툭 떨어지자 잠쳐서 꿀꺽하는 소리와 함께 풀 반 덩이만 한 선지피가 부그를 끓어 나왔다. 건넌방에서 혼자 홀짝거리고 앉았던 문자가 얼굴이 해쓱하여 나오자 안방에서는 누이가 곤두박질을 쳐서 나왔다. 진 변호사는 눈살을 잔뜩 찌푸리고 혀를 차며 미닫이를 홱 닫는다. 사랑으로 천방지축 뛰어나온 효범이는 부리나케 학생복으로 갈아입고 나섰다. 대야와 양치 그릇을 들고 뒤를 쫓아 나오던 문자는 손에 들었던 것을 내어던지고 구두끈을 매고 앉았는 효범이의 손에 매달리며 "어쩌자고 이러세요? 오늘만 사시고 고만두실래요?" 하고 눈물이 핑 돈다. "고마운 말씀입니다만, 내 걱정은 마시고 문자 씨도 오늘 내려가십쇼." 하며 효범이는 두 볼과 눈이 새빨간 얼굴을 쳐들어서 은근히 문자를 바라보다가 홱 돌쳐서 사랑문으로 나간다. "나는 어떻게 하라구. 내버려 두고 혼자가세요." 하고 문자는 남자의 뒤에 매달리며 "가실 테면 나하구 같이 가세요. 인천으로 같이 가세요." 하고 뒤로 끌어다닌다. 나를 내버리고 혼자 가느냐는 소리가 효범이에게는 자기의 쓰린 가슴을 보드라운 손으로 쓰다듬어 주는 것같이 들리기도 하였으나, 한편으로는 애처로운 심사를 돋우는 것을 깨달았다. "내가 가는 데는 못 가세요. 염려 말고 노세요. 인천 가면 찾아가서 뵈입지요." 하며 문자의 손을 뿌리치다가 누이가 마저 나오는 것을 보고 달음질을 하여 뛰어나가 버렸다. "지금 의원한테 전화를 걸었으니 잠깐만……." 하며, 뒤쫓아 나왔으나 오라비는 벌써 눈에 아니 보였다. 그동안에 문자는 안으로 들어가서 신을 갈아 신고 뛰어나왔다. "어떻게든지 붙들어 와요!" 하고 효정이는 얼이 빠진 사람같이 대문 밖을 내어다 보고 섰다가 별안간 다시 솟는 눈물을 적삼 고름에 받으면서 들어왔다. 진 변호사는 마루 끝에 앉아서 세수를 하다가 코웃음을 치며 "가기는 어데를 갈까 봐 걱정이야? 인천 안 갔으면 들어오지 말래도 올 걸……병은 그 모양이고 누가 붙일 사람이 있겠기에!" 하며 헛웃음을 친다. 진 변호사는 인숙이를 찾든 못 찾든 간에 효범이를 잠깐 동안 내쫒아 볼 작정으로 일부러 효범이의 기를 돋아서 제풀에 나가게 만든 것이었다. 오늘 아침에 효범이에게 온 엽서가 진 변호사의 손으로 들어간 것도 어제 영춘아범에게 '이후부터 서방님께 오는 편지는 모다 내게로 가져와야지 그렇지 않으면 다시는 용서치 않을 터이니 정신 차리라'고 호령을 하여 두었기 때문에 마침 잘된 것이지만, 요사이 며칠 동안은 효범이를 한집 속에 넣어 두고서는 인숙이한테서 오는 편지를 마음 놓고 새치기를 해 볼 수도 없고 또, 인숙이가 돌아온다 하더라도 효범이와 가까이할 기회를 주어 가지고는 일이 또 틀리겠기 때문이다. '흥! 네가 어데를 갔겠니? 지성룡이 집에나 가서 드러누워 가지고 쑥덕거리겠지! 지가란 놈도 배은망덕한 놈이야. 내일모레면 대가리가 허연 놈이 주착 없는 어린애의 심부름이나 하구……이놈 그러다가 그나마 밥줄이 끊어지면 너도 정신이 반짝 날라!' 진 변호사는 수건질을 하며 이런 생각을 하고 혼자회심의 미소를 띠었다. 효정이는 자기의 남편이 비위에 거슬렸으나 아무 대꾸도 아니하고, 의원집에 전화를 다시 걸고 의원은 올 것 없다는 것과 효범이가 가거든 전화를 넌지시 걸어달라는 부탁을 하여 놓았다. 그러나 거진 한 시간이 되어도 의원의 집에서는 소식이 없었다. 문자도 두 시간 동안이나 길에서 헤매이며 사람 모일 듯한 곳은 모조리 뒤지다가 풀이 쪽 빠져서 비쓸비쓸하며 들어왔다. 효정이는 생각다 못하여 문자더러 인천에를 잠깐 갔다 와 달라니까 인천에는 내려갔을 리가 만무하니 서울서 더 찾아서 만나 보고야 말겠다고 한다. 그도 그럴듯하여 효정이는 급한 대로 친정아버지에게 편지를 하였다. 이튿날 아침에 아버지는 눈이 뚱그래서 달려들었다. "혈담쯤이야 기 부족으로 흔히 있는 것인데, 학교를 폐하고 달떠 다닌다니 망한 자식이로군! 제가 지금 어떻게 공부를 하는 거길래 한만히 그린단 말이냐? 매부에게 미안한 생각을 한다든지 늙은 아비 에미를 벌어먹일 생각을 한다든지 그까진 병쯤에 하던 공부를 집어친다는 말이냐." 하며 아버지는 혀를 차다가 "잘 되었다. 이왕그렇게 된 바에야 인천으로 내려가서 하다못해 이삽십 원짜리라도어서 붙들어서 먹을 노릇을 해야지." 하고 도리어 다행히 아는 모양이었다. "혈담은 고사하고 벌써부터 계집에 눈을 뜨고 달떠 다니니까 걱정이지요. 장인, 인제는 나두 할수 없소. 찾아서 데리고 내려가시든지 제대루 내버려 두든지 마음대로 하슈." 진 변호사는 부녀가 이야기를 하는 것을 듣다가 불쑥 이런 말을 하였다. "응? 그게 무슨 소리란 말이요? 응? 아, 그 녀석이 벌써 그런 짓을 한단 말이요?" 하며 부친은 놀랐다. 딸은 하도 어이가 없어서 그렇지 않다고 변명을 하였으나, 부친은 그놈의 자식을 보기만 하면 목쟁이를 부러뜨려 놓고 간다고 야단을 치다가 "그런 놈은 내 자식도 아니려니와, 그놈이 없기로 굶어 죽기야 하겠니!" 하며 한참 투덜대고 확 나가 버렸다. 인제야 오십쯤 된 이 늙은이는 무엇보다도 자식의 뒤를 못 볼까 하는 것이 걱정이었다. 그러나 온종일 알아볼 만한 데로 돌아다녀 보았어야 술잔 얻어걸린 것밖에 소득이 없었다. 문자와 효정이도 인제는 기진하여 무슨 소식이 있기만 턱없이 기다리고 있을 따름이었다. 그러나 진 변호사는 모른 척하고 내버려 두었다. 다만 인숙이에게서 소식이 있기만 은근히 눈 빠지게 기다렸으나 나간지 사흘이나 되어도 감감하였다. 지성룡이도 효범이가 나가던 날로 사무소에 가서 내쫓아 버리려다가 효범이 편의 소식도 알아야 하겠고 혹시 인숙이의 편지가 효범이 앞으로 바로 가는 날이면 더욱이 지 주사를 이용하여야할필요가있다고 다시 생각하고 그대로 내버려 두었다. 그 이튿날은 지 주사를 불러들였다가 효범이가 병으로 학교에 못 다니게 된 것을 비관하고 나가 버렸다는 말과 어젯밤은 지 주사 집에서 폐를 끼치고 누웠다 한즉 이따가 제 누이를 보내서 데려오겠다 하면서 병인을 맛있는 것을 해 먹이라고 돈오 환을 내어주었다. 효범이를 내쫓고도 은근히 호의를 사둘 필요가 있기 때문이다. 지 주 사는 효범이가 어젯밤에 불쑥 달려들어서 앓고 누웠는 것을 그대로 두었으나 진 변호사가 알면 큰일이라고 애를 쓰던 판이요, 또 효범이도 자기 매부에게는 절대로 비밀리 하여 달라고 할 터인데, 진 변호사가 이렇게 한 술 더 뜨는 수작을 하는 데에는 어찌할 줄을 몰라서 우물우물하다가 "어젯밤에 잠깐 다녀는 갔습니다마는, 어데로 갔는지 알 수 있어야지요." 하고 잡아떼면서도 당장 절화를 할 지경이라 돈 오 환이 긴한 바람에 "하여간 찾아 봐서 만나면 전하지요." 하고 받아 넣었다. 진 변호사는 속으로 웃으면서도 그 자리에서는 더 캐어묻지는 않았다가 그 이튿날 침에 지 주사를 만나자 "간밤에는 효범이가 잘 잤나? 오늘은 집에서 누구든지 사람이 갈 모양일쎄." 하고 천연덕스럽게 말을 붙인 뒤에 "그런데 여보게! 인숙이 있지 않은가? 그 애가 어디엔지 나가서 아니 들어오는데, 정녕 효범이하고 일본으로 들고 빼려는 모양인가 보데! 그랬다가는 남의 집 아이들을 맡았다가 버려 주게 될 걸세그려. 그러나 우선 인숙이가 있는 데를 알아야 하지 않나." 하며 인숙이 편지가 오거든 주소를 알아다 달라고 간곡히 부탁을 하고나서 자기가 지 주사의 죄를 모르는 게 아니지만 일만 잘해 주면 그러한 것은 용서해 줄 뿐만 아니라 상당한 상금도 있을 터이요 월급도 올려 주마는 눈치를 보이면서 달래기도 하고 위협도 하여 흠씬 삶아 놓았다. 지 주사는 마음이 솔깃하여졌다. 그러나 지 주사에게 부탁을 하여 놓은 지 사흘이 되어도 날마다 "아무 편지도 없어요." 할 뿐이다. 그럴 리가 없으리라고 족쳐 보아야 사실 효범이에게도 연신이 없는 모양이었다. 나중에는 효범이의 방을 뒤져 보니까 어찌하여 그대로 갔는지 모르겠으나 의외에 인숙이 편지 두 장이나 나왔다. 진 변호사는 무슨 언턱거리라도 얻을까 하고 반기었으나 역시 실패였다. 도리어 그 편지 사연 속에 자기와의 관계를 말하고 원수같이 이르는 것을 보고는 맬망스런 년이라고 이를 악물며 '네가 얼마나 버티나 해보자!'고 한층 더 분이 받쳤다. 진 변호사는 여전히 끙끙 앓으며 집안사람만 들볶았다. 그러나 나간 지 엿새가 되어도 영영 감감하다. 인제는 더 참을 나위가 없었다. 마지막으로 결심을 하고 수색청원을 소관 경찰서에 제출하였다. 여기에는 진 변호사도 여간 노심을 아니하였다. 인숙이나 자기나 사회에 나선 사람인데 섣부른 짓을 하였다가 신문에나 나게 되면 어찌하나? 하는 염려가 무엇보다도 무서웠다. 그러나 워낙에 절박한 터이라, 어느 때까지 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격으로 가만 앉았을 수가 없어서, 아는 형사를 끼고 비밀히 일을 진행하여 놓았다. 그러나 일은 의외의 데로 발전되었다. 수색원을 제출한 지 이틀 만에 진 변호사의 집에는 효범이의 친구라 하는 노상 젊은 청년이 찾아왔었다. 효정이는 친오라비나 살아온 듯이 뛰어 나가서 만나 보았다. 물론 문자도 궁금해서 쫓아 나갔다. 그러나 그 청년이 학교 편으로 효범이가 앓고 있다는 소식을 듣고 위문을 왔더라 하면서 꼭 만나 보아야 할 일이 있는 듯이 매우 섭섭해 하는 눈치를 보고, 소식을 알아보려고 하던 효정이는 얼마쯤 실망이 되면서도 화가 난다고 나간 지가 엿새나 되도록 아니 돌아온다는 말을 하고, 만나거든 데려다가 주지는 못하더라도 기별이나 해 달라고 부탁하였다. 그사람이 간 지 얼마 만에 하인이 들어오더니 "그 양반이 누구세요? 별소리를 다 묻고, 나중에는 저 아씨 이야기까지 묻겠지요." 하며 문자를 가르친다. "그래 무어라고 했나?" 문자는 눈살을 찌푸리면서도 웃으며 물었다. "인천서 놀러 오신 학교 선생님이라고 하였지요." "그런 소리는 왜 해! 별 이상한 사내도 많다." 문자는 이런 소리를 하면서도 효범이의 친구라니 그리 불쾌할 것도 없었다. 그러나 그 남자가 다녀간 뒤에는 효정이나 문자나 말은 입 밖에 내이지 않아도 한층더 효범이를 보고 싶은 생각이 간절하고 무슨 불길한 일이 금시로 앞에 닥쳐오는 것 같아서 마음이 까부라지고 집안이 별안간 쓸쓸하여 안절부절을 못하였다. 마루에 기대어 서고 앉고 한 두 여자는 어느 때까지 일없이 볕이 쨍쨍한 뜰을 내려다보고 있으니, 머리에는 효범이와 인숙이의 얼굴이 형형색색으로 떠올라 왔다. 물에 퉁퉁히 불은 효범이의 시체가 흘끔 보이다가는 인숙이와 나란히 서서 걸어가는 웃는 얼굴도 보이고 피아노를 치는 인숙이의 갸름한 얼굴이 떠올라 왔다가 스러지면 고개를 번쩍 쳐들고 기대어 앉아서 감은 두 눈으로 눈물이 슬슬 흘러나오는 효범이의 핼쓱한 얼굴이 보이기도 하였다. 요새 며칠 동안 더욱이 문자의 머리를 괴롭게 하는 것은 효범이가 "모군을 서서라도 인숙이를 벌어먹여 살릴테니……." 하며 매부를 들이대던 말이었다. '정말 인숙이를 쫓아갔나? 그러면 서울에도 없고 인천에도 없을 텐데. 언제까지 이렇게 기다리고 있드람! 하지만 이대로 갈 수도 없고…….' 문자는 나중에는 이런 생각을 하다가 방문 앞에 앉았는 효정이를 돌려다 보며 "형님 내일 낮까지 기다려 보고 나는 가야 하겠소." 하는 말에 효정이가 깊은 꿈에서 깨인 사람처럼 깜짝 놀라며, "그도 그렇지만 문자까지 가면 나는 어쩌누?" 하는 말소리는 비창하게 힘없이 떨리었다. 저녁을 해치운 뒤에 두 여자는 침모와 하인에게 집을 맡기고 종로로 산보를 나갔다. 여기에도 두 여자는 서로 말은 없어도 똑같은 희망과 목적이 있는 것이었다. 혹시 길에서라도 효범이를 만날까 하는 막연한 공상이다. 그러나 한 시간 동안이나 진고개 바닥까지 헤매어 보았으나 만나려는 사람은 비슷한 그림자도 눈에 띄지 않았다. 두 여자는 가벼운 한숨을 남모르게 쉬며 타박타박 집으로 돌아왔다. 효정이는 오는 길에 내일 내려가는 문자를 위하여 향수 한 병과 서양과자 한 갑을 사서 주었다. 과자는 서울 갔다가 온 선물로 동무 주라는 것이다. 그러나 문자는 마음이 서운하고 뭉클할 뿐이었다. 집에 들어와 보니 편지 한 장이 마루 끝에 놓였다. 효정이는 눈이 번쩍 뜨이며 얼른 집어 보았다. 그러나 그것은 문자에게 온 것이다. "문자에게 웬 편지가 왔을까?" 하며 주니까 문자도 "응?" 하며 반색을 하고 받아보았다. 그러나 효범이에게서 온 것은 아니었다. 문자는 어깨를 떨어뜨리며 손에 들고 올라와서도 M의 편지를 효정이 앞에서 보기가 싫어서 이따가 혼자 볼까 하다가 속달우편으로 왔을 때는 무슨 급한 일이 있을 것도 같고 또 외로운 마음을 가지고 단둘이만 있는 터에 효정이가 섭섭히 알 듯하여 마주 앉으며 뜯었다. 편지의 사연은 몇 마디 아니 되는 모양인데 반쯤 읽어 내려가던 문자는 눈이 뚱그래지더니 "형님 신문 좀 찾아보슈! 신문을! 하며 편지 든 손을 떨고 얼굴이 별안간 발개진다. "왜 그래? 무슨 편지길래?" 효정이도 가슴이 덜컥하는 눈치로 편지를 들여다보려니까 "아 글쎄, 신문을 찾아보세요." 하고 편지를 든 채 황황히 일어난다. 효정이는 한층 더 놀라서 혀가 뻣뻣하여지고 사지가 바르를 떨리었다. '효범인가? 인숙인가?' 하는 생각이 효정이 머리에서 꼬리를 물고 매암을 돌았다. 두 남녀 중에 무슨 일이 꼭난 것 같아 가슴이 탁 막히고 오금이 딱 붙은 것같이 일어선 다리가 뻣뻣하였다. 문자가 안방 머리맡으로 뛰어 들어가서, 저녁에 온 신문 넉 장을 훌훌 뒤져서 그 중 한 장을 쫙 펴놓는 앞에 효정이는 쓰러지듯이 앉으며 눈을 홰홰 내둘러 보았으나, 목침만큼씩 한 글자가 눈앞에서 춤을 추는 것같이 현기증이 나게 어른거리고 신문 한복판에 커다랗게 박힌 여자의 사진과 남자의 조그마한 사진이 얼씬얼씬할 뿐이다. 효정이는 그 사진의 임자가 누구인지 분명히 보이지 않으나, 가슴이 또 한 번 덜컥 내려앉았다. "형님! 이게 웬일이요? 이것 좀 보오!" 하고 문자가 허청 나오는 소리를 지르며 손으로 짚는 대로 눈을 깜작깜작하고 들여다보니, '여류음악가', '경대', '오각연애' 하는 커다란 글자가 가로 뛰고 세로 뛴다. 효정이 머리에는 죽을 사 자가 반짝하고 비치었으나, 눈에는 암만 찾아도 아니 보인다. "응? 이게 웬일이야? 응? 그게 무슨 소리야?" 하며 효정이는 실진한 사람처럼 노이다가 문자가 떨면서 읽는 소리에 귀를 기울이면서 눈은 갈팡질팡하고 신문지 위에서 춤을 춘다. ……그것은 서울에서 발행하는 조선문 신문의 하나인 XX신문의 사회면 한복판에 '여류음악가를 중심으로 한 오각연애의 갈등'이라고 크게 제목을 붙이고 그 옆에는 '인천 OO학교 여 교원의 추태', '변호사 진 모는 조 양의 수색 신청' 등 글자를 눈에 선뜻 뜨이게 벌려 놓은 장황한 기사이었다. 신문기사는 마치 이야기책 같았다. "일류 음악가로 명성이 자자한 조인숙 양의 수색원은 시내 X동에 사는 변호사 진OO 씨의 명의로 재작 구일에 소관 ○○경찰서에 제출한 바, 동서에서는 쌍방의 명예와 지위 있는 사람이라 하여 비밀리에 대구 방면에 조회하여 수색 중이라는데 그 내용을 탐문한 바에 의하면, 실로 소위 신사 계급이라는 지식계급의 추악한 내막과 날로 타락하여 가는 자취를 엿볼 수 있으니, 이 일은 일주일 전 지난 3일 밤에 중앙기독교청년회관 안에서 열리었던 본사 주최의 수재구제음악회에서부터 시작된 것이었다. ……" 운운하는 서두를 내어놓고 "그날 음악회가 끝나기 전에 조인숙이가 마치 기생이 '개평' 떼이려 가는 것과 같이 별안간 배가 아프다 하고 나가자 일등권을 가지고도 학생석인 3층 위에 앉아서 인숙이의 거동을 지키고 있던 중로신사 두 사람이 뒤를 밟는 눈치를 채이고, 조양은 인력거를 타고 동대문편으로 향하다가 전기한 두 신사도 인력거를 타고 추격하여 오는 것을 보매 별안간 인력거에서 뛰어내려서 동대문행 전차 속으로 몸을 감춘 뒤로 서울에는 그림자를 나타내지 아니하였은즉, 수색원은 대구 부산 방면으로 달아났다 하나, 일설에는 그 길로 청량리로 나가서 석왕사나 원산방면에 가서 나중에 쫓아간 조양의 애인인 경성제국대학 예과생 김효범이와 서로 만나 꿀 같은 사랑에 취하여 있다고도 한다."고 하였고 문제의 두 신사는 벌써, 일년 전부터 인숙이에게 뜻을 두고 피차에 겯고틀다가 결국에 인천에 미두대왕이라는 이근영이가 진 씨에게 이만 원을 주기로 하여 인숙이와 손을 끊게 하고 그날 밤에 인천으로 데려가려 했다는 말과 또 인숙이가 학교에 다니는 효범이를 꼬여 가지고 달아난 것은 이가에게로 살림을 들어가려 하나 이가가 내어놓은 이만 원을 진가가 다 먹은 데에 불평이 있는 판에 김효범이는 인천 XX학교 여교원 정 모라는 여자와 깊은 관계를 맺게 된 것을 보고 질투에 타는 나머지에 그와 같이 한 것인데, 그 여교원은 기자가 효범이의 매부인 진씨 집에 찾아갔을 때에도 수심이 만면한 낯빛으로 기자를 대하였다는데, 그 여자에게는 약혼한 M이 있다는 말까지 소상히 하였다. 그리고 끝에는 효범이가 인숙이를 쫓아가던 날에 진 변호사와 질투로 싸움을 한 까닭에 삼 년 전에 세상의 이목을 끌면서 그처럼 굉장한 혼인예식을 거행하던 김효정 여사와도 이혼 문제까지 일어나리라고 하더라, 고 하였다. 이 기사에는 물론 틀린 점도 많지만, 효정이는 어떻든지 오라비가 무사한 것이 안심되었다. 더구나 인숙이와 같이 있으니 병구완도 하여 주리라는 생각을 하면 이때까지 불길한 추측을 하고 있던 것을 생각하고 천만번 마음이 놓였다. 그러나 문자는 눈에 불이 아니 날 수 없었다. "형님, 이를 어떡하우? 사람을 죽여도 이렇게 소리 없이 죽일 수가 있소?" 하며 문자는 눈물까지 핑 돌았다. "신문사의 놈들이란 망할 놈들이야! 남 못할 노릇도 이렇게 시킬 수가 있소? ……내일부터 무슨 얼굴을 들고 나간단 말이요? 첫째, 학교에는 어떻게 간단 말이요?" 하며 머리를 쥐어뜯고 몸부림을 하다가 문자는 훌쩍훌쩍 운다. 효정이도 효범이의 신상이 무사한 것에 옥죄었던 마음이 풀리어서 다른 생각을 해 볼 여유가 없었으나 문자의 말을 듣고서 남편이 망신을 한 것이라든지 밑도 끝도 없는 이혼설까지 난 것이며, 효범이가 팔난봉같이 된 것을 다시 생각하고는 분함을 참을 수가 없었다. "그러나 기자가 언제 찾아왔어? 정녕 이가 놈이 분한 김에 신문기자더러 있는 말 없는 말 함부로 한 게로군!" 하며 효정이는 신문을 다시 들여다보다가 "효범이 사진은 어데서 얻었을까?" 하고 그래도 신기해 한다. "왜 올 봄에도 신문에 나지 않었어요? 그때 나는 누군가 했더니……." 하며 문자는 옛날 꿈을 생각하듯이 멀거니 앉았다가 무슨 생각을 하며 "응, 아까 온 사람이 기자였군요!' 하며 깜짝 놀란다. 신문기자가 이 사실을 조사하는 데에는 만 삼 일 동안을 여간 노심한 것이 아니었다. 음악회가 있던 날 밤에 급작스레 인숙이가 몸이 아파 간다는 것을 주최자인 신문사의 사람은 붙들 수가 없어서 대문간까지 데리고 나가서 대령하고 있던 신문사의 인력거를 태워 보냈다. 그때에 인숙이가 층계를 다 내려가기 전에 3층에서 진 변호사와 머리에 붕대를 감은 이가와 황황히 내려와서 인숙이 앞을 휙 지나쳐 나가는 것을 표 파는 앞에 섰다가 유심히 내려다보며 고개를 기웃거리더니 쭈르를 쫓아 나간 사람은 그 신문사 사회부 기자 신영복이었다. 그는 변호사를 길거리에서 가끔 보아 알고 인숙이가 있던 집 주인인 것도 알았으나 머리를 처매인 뚱뚱한 신사가 의심쩍었다. 전등불이 환히 키인 종로 큰길로 나선 두 신사가 역시 인숙이는 모른 척하고 종로경찰서 앞으로 올라가는 것을 보자 인숙이는 인력거를 잡아타고 병원에 다녀간다 하며 반대 방향으로 들몰아 내려갔다. 신 기자는 그것만 보고 다시 들어왔으나 아무리 생각하여도 아까 층계를 내려갈 제 인숙이와 진 변호사가 모르는 사람처럼 슬쩍 지나쳐서 둘째 층계를 좌우로 갈라 내려가는 것이 이상하였다. 신기자는 인력거꾼이 다녀오기를 기다려 한구석으로 끌고가서 "지금 그 아씨를 어디에 모셔다 두고 왔니?" 하고 물어보니까 "동구안 앞에서 인력거를 내려 동대문 차를 타셨는데 웬 양복 하신 손님 두 분이 역시 인력거로 쫓아오시다가 깜짝 놀라는 눈치가 좀 다르시더군요." 하며 기자 나리를 치어다보았다. "그래 그 양반은 어데로 가시든?" "자세히 모르겠어요. 정거장으로 나가시느니 어쩌느니 하더니 아마 거게서 내려서 차를 기다리는 모양이기에 인력거 두 채가 뒤미처 올라왔습지요?" 한다. ……한 시간 후에 신 기자는 인천행 이등 찻간에 머리에 흰 테 두른 신사와 같이 마주 앉았었다. 하여간 이와 같이 하여 XX신문 기자 신영복이가 인천지국 기자의 응원을 얻어 가지고 조사를 한 뒤에 올라와서 틈 있는 대로 진 변호사 집 앞을 헤매이며 재료는 모아놓았으나 신문사의 간부 측의 반대로 사흘 동안이나 침식을 잃고 조사한 훌륭한 재료를 썩이는 수밖에 없었다. "그까짓 진형석이란 놈이 누구요? 한국시대에는 XX사건에 매국검사라고 패 차고 나섰던 놈이요 합병 후에는 고리대금업 변호사로 세상이 다 아는 일인데 그래 그놈을 신사라고 가만히 내버려둔단 말이요? 신사벌끼리는 이해휴척이 같으니까 옹호도 하겠지만, 나는 신문기자의 직책으로 어느 때이던지 써놓고야말테요. 권고사직을 당하기 전에 사직서를 간부에게 제출하고서라도 쓰고야 말 것이요. 신사라는 가면을 쓰고 인육장사를 하거나 음악가라는 간판 뒤에 숨어서 밀매음을 하거나 유망한 청년을 유인해서 타락을 시켜도 신문은 신사벌의 옹호만 하고 앉았으면 고만이란 말이요?" 하며 신영복이는 펄펄 뛰고 일도 잘 아니하면서 더욱 열심으로 나가 돌아다니었다. 그리더니 하루는 인력거를 되몰아서 신문사에 들어오기가 무섭게 눈에 불이 나서 신문반장턱이나된 원고를 써 가지고 편집국장실로 들어가서 한 시간이나 대논전을 하고 나오더니 엉덩춤을 덩실덩실 추었다. 편집국장도 진가가 수색원까지 제출하였다는 말과 기자의 고심한 공력에는 더 반대할 힘이 없어서, 원고의 반쯤이나 자기의 손으로 후려갈길 뿐 아니라 더욱이 진 변호사와 인숙이 사이에 추한 관계가 있다는 점은 흐려 버리고 내게 한 것이다. 그러나 한 기자의 엉덩춤이 지금이 두 여자에게 이렇게도 고통을 하게 하며 걸려들은 사람이나 걸려들지 않은 사람의 운명의 지남침까지 바꾸어 꽂아 놓을 줄이야 어찌 꿈엔들 생각하였으랴! "그러나저러나 수색청원은 왜 하셨드람! 공연히 그것 때문에 이렇게 뭇 사람이 창피하게만 되었지." 두 여자는 혼이 다 나가서 앉았다가 나종에는 이런 원망까지 하였다. "그럼 형사나 신문기자나 똑같은 생화니까 경찰서에서 알기만 하면 신문에 으레날 것인데……그러나 이 세상 남자 쳐놓고효범 씨같이 무서운 이는 없을 게야! 병이 그러면서도 인숙이를 쫓아간다는 싹도 아니 보이고 벌써 인숙이와 맞춰 두었다가 살짝 빠져 달아났구려. 그런 것을 모르고 기다리고 앉었든 사람이 얼없는 사람이지." 하며 문자는 차차 마음을 가라앉힌다. 그러나 효범이가 나갈 제 "내가 가는 데는 못 가세요……." 하던 말이 인제 생각하니 의미 있는 말이다. 남자의 말귀도 못 알아듣고 고지식하게 머뭇거리고 있다가 욕만 먹게 된 것이 한층 더 분하였다. 지금 문자로서는 M이 신문을 보고 절연까지 하자면서 꾸지람 편지를 한 것이 걱정되는 것보다도, 학교에 발을 못 들여놓게 된 것보다도, 친구나 부모 형제에게 또다시 얼굴을 바로 못 들게 된 것보다도, 애매한 욕을 당하고 앞길이 또 어떻게 끌려나가든지 그따위 근심보다도, 분하고 절통한 것은 닷새 동안이나 깜박 속아 넘어간 것이다. 자기의 튼튼치 못한 몸을 가지고도 조금도 몸을 사리려는 생각이 없이 자기의 정성으로 고쳐 놓겠다고 단단히 먹었던 자기의 마음을 손톱만큼도 알아주지 못하는 효범이의 마음이 미웁고 원망스러웠다. 뛰어 나갈 때에는 남매가 싸우고 분한 김에 저러거니 하였던 것이요 이날 이때까지도 믿었던 것이다. 아! 그것이 지금 어떻게 되었는가? 놓치지 못할 것을 놓쳤다는 그것만이면 오히려 참기도할 수 있을 것이다. 그러나 인제는 독 틈에 끼인 탕관이다. 삼 년 전에 몇백명 계집애들에게 놀림감이 되며 들볶이다가 학교 문을 나설 제 단단히 먹었던 그 마음, 남이 무어라고 하던지 M 하나만은 훌륭한 사람이 되도록 도우리라고 결심하였던 그 마음은 지금 어디 가고 또다시 얼굴을 붉히지 않고는 남에게 마주 대할 수 없는 굴욕을 당하게 된 것을 생각하면 마치 진흙 구렁에 빠져서 헤어나려고 다리에 힘을 줄수록 몸이 점점 더 가라앉는 세음과 같았다. 여러 동무의 기억에서 이 세상을 떠날 날까지 영원히 빼어 버리지 못할 자기의 인격의 오점을 조금이라도 씻어 주고 못 주는 것은 다만 M이 훌륭히 되고 못 되는 데 있다고 굳게 믿어왔다. 그리하여 모든 것을 희생하고서라도 까부라져 들어가는 M의 마음을 충동이고 용기를 돋워 주어 왔다. 그러나 모든 것이 절망이라고 생각할 제 문자는 자기의 젊음을 생각하였다. 결혼이라는 속박이 없는 자유로운 처녀라는 단 한 가지의 자랑과 무기가 자기에게 아직 남은 것을 힘 있게 의식하였다. 그리하여 자기도 모르는 동안에 효범이에게 한 걸음 한 걸음씩 다가선 것이었다. 나중 일이 어떻게 되리라는 것은 막연한 일이었다. 다만 당장에 남의 앞에서 수그러지는 머리를 번듯이 들자는 것이 무엇보다도 사랑이라는 그 자체보다도 문자에게는 소중한 것이요 그것을 위하여 이때껏 은근히 싸워 왔고 고생을 달게 여긴 것이다. 효범이가 대학에 입학하여 각 신문지에 일본인을 몇백 몇천 명씩 따돌리고 우뚝 올라섰다는 단순한 이유로 천재라고 떠든 기사를 보고 재기가 생동하는 효범이의 사진을 볼 제 공연히 가슴이 뛰고 효범이 집 번지를 외워 가지고 혼자 얼굴을 붉히며 남몰래 그 집 대문 앞을 지나보던 올 봄 생각과 몇 달이 못 되어서 우연히 찾아와 주어서 인사를 할 제 부끄럽고 놀라던 일을 돌려다 보면 모든 것이 기적 같고 엷지만 않은 저승의 인연이 이승까지 매듭 풀리지 않은 것을 진심으로 축복하였다…… '그러나 그 효범이가 지금은 이만 원에 몸을 내던지려던 더러운 고깃덩어리를 끼고 이 하늘 밑, 이 땅 위, 한구석에 같이 뻐듯드리고 누웠구나! 하는 생각을 하면 문자는 무엇을 위하여 긴긴 앞길을 살아 나갈지 몰랐다. 문자는 기막히는 생각에 눈만 깜작거리며 얼이 빠져 앉았다가 M의 편지를 다시 들여다보았다. 거기에는 이렇게 쓰였다. "하잘것없는 무명의 서생의 이름이 서로 맺은 굳은 맹세와 삼년이라는 긴 세월 동안 어느덧 깊었던 사귀움에 귀여운 값으로 신문지상에 오르게 되었을 뿐 아니라 당신네 같으신 신사 숙녀와 재자가인의 높으신 이름과 자리를 같이하고 어깨를 견주게 되음은 황감한 중에도 감격한 바외다. 그러나 삼백육십오 일에 세 곱절한 짧지 않은 우리 생활의 한 조각 기록을 하루살이의 목숨밖에 없는 신문지라는 종이 위에 거칠은 붓끝으로 스쳐가는 단 한줄기 글귀가 송두리째 불질러 버렸다는 것은 덧없는 세상의 일이건마는 아깝지 않은 것도 아니외다. 그러나 그것도 사람의 일이오니 뉘라 또다시 계교 하오리까. 결단코 구구한 변명은 마쇼. 변명은 매양 지혜의 간특함을 저울질하는 것인가 하나이다. 김효범 군은 누구인지 모르거니와 신문이 똥기어 준 당신네의 '깊은 관계'를 나는 축복하려 합니다마는. 또한 명류 피아니스트이신 조인숙 씨로 말미암아 애태우실 당신을 생각하니 소리 없는 눈물도 섞이어 나옵니다. 모든 일이 잘 되었소이다. 이리하여 우리는 완전한 자유인이 되었나이다. 다시 서로 찾을 일이 없기로 반가우신 치하와 떠나는 인사를 아울러 이 글로 대신하나이다." 구구절절 비웃는 수작을 보면 분함 마음을 스스로 억제하는 것 같기도 하다. 그러나 따분하게 기운 없는 말을 하고 끝에 가서 서로 파혼을 함으로써 피차에 서로 자유로운 몸이 되었다는 것을 보면 M 역시 문자에게 탐탁지 못하여졌고 오히려 이러한 기회를 얻은 것이 잘 되었다는 것 같기도 하였다. 어떻든지 M이란 사람이 생활에 찌들고 피로한 사람인 것을 이 편지만 보아도 알 수 있었다. 문자는 그것이 제일 싫었다. 문자가 읽는 동안에 옆에서 들여다보고 앉았던 효정이는 새삼스러이 깜짝 놀라며 "또 이건 웬일이야. 암만해도 무슨 탓이 더친 게야." 하고 문자를 치어다보았다. 그러나 문자는 그리 걱정이 되는 눈치가 아니었다. "혼인이란 어느 때든지 당장에 딱해 버려야 하는 게야! 오래 끌면 뒤에 이런 사단이 나고 마는 게야! 내일이라도 내가 가서 보고 이야기라도 하지." 하며 효정이는 자기 탓이 돌아올까 봐 벌벌 떨었다. "가보긴 무얼 가 봐요. 가만내버려 두고 보면 될 대루 되겠지." 문자는 암상을 바락 내었으나 삼 년 전에 효정이에게 의논을 하고 중간에 들어주기를 청할 때도 있던 것을 생각하고는 그래도 부끄러운 생각이 없을 수 없다. 조선 안에 있는 XX신문 독자로서 효범이와 인숙이와 진 변호사와 문자라는 사람이 누구인지를 아는 사람이나 또는 소위 '오각연애의 갈등'이라는 기사를 본 사람으로서 을축년 구월 십이 일 밤에 배달된 십삼일 치에 게재된 그 신문사회면 기사중'진 변호사 사건-사실외면'이라는 일호 일단 제목의 기사를 유의해 보았고 또 그해 십일월 이십오 일에 같은 신문 사회란에 게재된 기괴한 사건을 똑똑히 본 사람이 있으면 누구나 XX신문은 가장 신용 있는 신문이라고 생각할 것이요. 따라서 변호사 진형석이의 명예를 훼손하려던 자가 누구였던가를 알 수 있으리라. XX신문사 편집실에는 외근기자가 몰려 들어와서 한참 동안 조용하던 편집실이 와글와글하여지고 심부름꾼 아이들은 갈팡질팡하는 동판에 신영복도 막 들어와서 휴지가 하얗게 덮인 책상 한구석에 앉으며 붓대를 막 들려니까 아이놈이 와서 "사장실에서 잠깐 오시래요." 하고 쪼르를 달아난다. 신영복이는 사장실로 들어가면서 '무슨 개소리를 하든지 쓸 것은 써야지.' 하며 속으로 생각하였다. "오늘 편집국장에게 이야기 들었소?" 사장은 눈을 찡긋하며 못마땅한 듯이 묻는다. "네, 지금 물어 가지고 와서 쓸 거예요." "그러면 다 써 가지고 나를 좀 보여 주." 신 기자는 아무 말도 아니하고 나와서 붓대를 잡았다. 두 시간 후에 오십 장이나 되는 원고가 사장의 책상 위에 놓였다. 조금 있다가 편집국장이 불려 들어가더니, 뒤미처서 신 기자를 또 부른다. "이건 어떻게 쓴 것이 이 모양이요?" 사장은 첫대바기에 눈을 험상스럽게 뜨고 신영복이를 쳐다본다. "편집국장 명령대로 쓴 것이올시다." 하고신영복이는 편집국장을 쳐다보았다. "언제든지 간에 이대로는 좀 안될 사정이 있으니 다시 써 오구려." 편집국장은 중재를 붙이었다. "무슨 사정이 있는지는 모릅니다마는 분명한 사실대로 썼는데, 왜 다시 써요? 진 변호사 말은 모다 외착이 나고 멀건 거짓말이 분명해요. 도리어 김효범이의 말이 분명한 증거까지 있기에 그렇게 썼지요." "증거라니? 진 변호사의 인격을 생각해 보더라도 그럴 리가 있나? 당초에 그런 기사를 기어이 내는 것이 잘못이지." 하고 사장은 화를 버럭 내며 편집국장을 흘겨보았다. "사실은 어쨌든지 간에 조금만 변명을 해 주도록 쓰구려." 편집국장은 대수롭지 않은 듯이 우물쭈물해 버리자는 눈치다. "조금만이 아니라 진 씨의 말을 들은 대로 써 와요." 하며 사장은 일개 기자로서 자기의 말을 거역하는 것이 분한 듯이 소리를 꽥 지른다. "그렇게는 도저히 쓸 수 없어요. 진가 같은 위인은 인격은 고사하고 응징을 할 필요가 있더군요. 그뿐 아니라 만일 이 붓대를 잘못 들었다가는 사의 신용 문제도 문제려니와 생기려니와 여러 사람의 정성을 그르칠 것이요. 유망한 청년을 죽이고 말 것이니까요." "응징은 누구를 응징한단 말이야? 신문이란 사실을 보도하면 고만이지 편파한 비판을 하는 것이 사명이 아닌 줄은 신 군도 짐작하겠구려." "글쎄 말씀이올시다. 그러기에 사실대로 쓴 것입니다." "그런 쓸데없는 잔소리 말고 어서 쓰라는 대로 써 와요!" 사장은 이때껏 참아왔던 분이 펄쩍 나며 소리를 한참더 지른다. "신문기자의 양심을 가지고는 못 쓰겠어요. 김효범이가 인숙이나 여교원 정 모와 아무 관계가 없는 것과 이만 원이 만 원이란 것밖에는 조금도 틀린 것이 없어요. 내시고 아니 내시는 것은 구태여 간섭하지 않겠소이다마는 신문의 지면을 생각하면 그대로 내셔야 옳을 것이지요." "그래도 종시 못 쓰겠다는 말이지?" "네, 저더러 사직을 하라면 사직은 해도, 그건 못 써요! 지금 사장께서 왜 이러시는 것은 나도 다 알아요! 그래, 안 남작의 전화 한마디가 공정한 언론 기관을 좌우한단 말씀이요? 어제저녁에 사장은 진가더러 무어라고 하셨소?" 하며 신영복이는 소리를 버럭 지르고 한걸음 나섰다. 이 기사를 내느니 아니 내느니 할 때부터 잔뜩 품었던 불평이 한꺼번에 쏟아져 나온 것이다. 사장은 얼굴이 발개지며 부르를 떨었다. "신 군! 이거 왜 이래? 사장께 이런 법이 어디 있더란 말이요?" 하고 편집국장은 신 기자를 끌고 나오려 하였으나, 그는 몸부림을 친다. "다 알아요! 진가가 회사 성립하는 데에 유령주 오백 주를 인수한다는 바람에 신문을 팔아야 옳단 말요?" 하며 소리를 버럭버럭 지르는 도중에 편집국원들이 붓대를 든 채로 우르를 몰려 들어와서 기웃거린다. 구경꾼들이 우르를 몰려들자, 신영복이는 한층 더 흥분하여 편집국원들에게로 돌아서며 연설조로 소리를 높여 떠들어댄다. "여러분! '파워 이스 올라잇'이라는 문구가 인류 역사의 '페이지'마다 참혹한 피 흔적으로써 기록된 결과는 인류로 하여금 오늘날의 이렇듯한 타락에 빠지게 하였고, 우리가 가질 문화의 정당한 가치를 찾지 못하게 하였습니다. 그러나 오늘날 와서는 그 혈장으로 부레풀칠 한 인류 모독의 역사를 황금갑으로 싸려고 합니다. 왜 싸나요? 권력과 금전이 야합한 예물로 바치려는 것입니다. 그리하야 죄악의 '심볼'로 나온 사생자에게 명명하여 왈'정의'라 합니다. 민적은 사생자의 등록을 거절합니다. 그러면 자전에서도 '정의'라는 말은 용납될 여지가 없을 것이외다. 이것입니다. 여기입니다……언론과 및 조고자 신문과 및 신문기자의 유일하고 존귀한 사명은 세상이 버리고 인류가 구박하는 정의라는 사생자를 옹호하고 발육시키기 위하여 의검을 들고 나서는 데 있는 것입니다. 권력과 금전이 간통을 하는 추악한 기록이 신문일 수는 없습니다. 간부와 간부의 조방꾸니가 신문기자의 직무일 수는 없습니다! 한 달에 오십 원이라는 금전은 신영복이라는 몸을 샀습니다. 그러나 나는 권력과 금전이 간음을 하는 조방꾸니로 팔려온 것은 아닙니다. 사는 사람이 속였는지 팔려는 사람이 속았는지는 모르나 XX신문사 사장이란 매소부와 안 남작이란 유야랑의 간음하는 사실을 알고는 이 자리에 있을 수 없습니다. 진형석이란 놈은 고리대금업자로 양딸과 간통하고 다시 만 원에 팔아먹은 자외다. 그놈이 안 남작의 소송대리인이라는 이유로 또는 안 남작이 본사에 이만 원을 출자하였다는 이유로 셋째는 진형석이가 주주가 되겠다는 가승낙이 있음으로써 작일의 사회의 죄인이 금일의 의인이 될 수는 없습니다. 진가는 인천의 미두대왕 이근영의 돈을 울궈다가 소위 신문사업을 한다고 떠들 만한 일거리가 생길지 모르거니와 신영복이라는 이 사람은 진가를 사회적으로 응징하고 언론의 이중적 압박을 제거하며 기자의 공정한 사명과 신성한 직능을 발휘할 기회를 만났습니다. 그러면 안가와 같이 금전과 귀족이라는 지위를 가지고 일대 언론기관을 초개와 같이 아는 자는 부족거론이려니와 나가면 그놈의 수구가 되고 들어오면 기자의 권위를 유린하여 곡필로써 사세를 강요하는 현사장 태추관과 같은 자는 모름지기 여러분의 정의감에 호소하여 축출치 않으면 안 될 줄 믿는 바이며 이에서 공언하거니와 진형석이 사건에 대하여 그 책임을 얼마나 김효범이에게 전가할지라도 이는 어느 때든지 이 사람이 핵변하고야 말 것이외다. 오늘날 청년 쳐 놓고 김효범이와 같이 정의와 인도에 대하여 예민한 감수성을 가진 청년이 없을 것이요 이 사람도 아까 잠깐 만나서 그의 열렬한 사상과 순결한 인격에 실로 감격함을 마지않았소이다. 더욱이 그가 인제야 겨우 이십 세의 소년임을 생각할 제 일개 언론기관이 특권계급의 괴뢰가 되어 유망한 청년의 전도를 그릇하고자 함은 실로 최대의 죄악을 끼침이니 신문기자의 직책이 얼마나 중대함을 깨달은 듯싶습니다. 여러분! 거듭 말씀하거니와 우리 민중의 손으로 받들어야 할 우리 생명의 유일한 발로 기관의 하나인 이 신문이 일개 귀족이나 부호의 전화 한마디로 그 방침이 좌우된다는 사실을 여러분은 잊지 마십시오. 일대 언론기관을 운전하는 사장이란 직권을 남용하여 사회적 도덕적 죄인을 인격자라 하고 기사의 취소까지 거절한 지 삼십 분 후에 오백 주라는 유령주를 인수하겠다는 감언이설에 신문의 신위를 판 ××신문 사장 영감 태추관 씨가 저기에 앉았는 것을 자세히 보아두시기를 바랍니다……." 신영복이의 연설이 여기까지 와서 잠깐 그치자 사장은 안락의자에서 일어나서 발을 구르며 "급사! 급사! 거기 아무도 없니? 이 미친놈 내쫓아라!" 하고 소리를 고래고래 지른다. 그러나 연설은 또다시 계속된다. "……그리고 최후로 여러분! 나의 이 말을, 즉 민중의 정당한 의사에 의지하여만 운전될 언론기관이 일개 귀족이나 부호에게 좌우된다는 것이나 혹은 아무리 일개의 무명서생일망정 무명서생은 고사하고 현 사회에서 초개와 같이 학대하는 전부야인일망정 결코 신문의 위력으로써 그 전도를 그릇하게 하여서는 아니 된다는 말을 여러분은 심상히 들으실지도 모르겠고 다만 심상히 들을 뿐 아니라 이 사회라는 것은 그러한 것이 상정이라고 생각하실지 모릅니다. 그러나 여러분! 이것은 다만 여러분의 양심이 마비되었다는 것에 지나지 않습니다. 옳지 못한 것을 보고 옳지 않은 줄 알면서도 눈을 감아 버리는 것은 사람의 마음이 타락되고 그 양심이 마비된 증거올시다. 그러나 약동하는 생명이 끊임없이 욕구하는 본연성은 약진의 노력입니다. 그러면 약진의 노력이란 무엇이냐? 현실타파 그것입니다. 현실에 동화하지 않는 것입니다. 현 사회를 부정하고서는 거기에만 인류의 생명의 용약이 있는 것이외다. 사회란 그러한 것인데 혼자 떠들면 무얼 하나! 하고 악을 악인 줄 알면서도 눈을 감아 버리는 자는 현사회의 생존권을 스스로 유린하는 자올시다. 현실에 동화되는 자는 인류의 영원한 적이요 우주 생명의 반역자임을 우리는 명심합시다. 이와 같이 말한다고 나를 주의자라 일컫지 말라! 나는 주의자이므로 이러한 말을 하는 것이 아닌 것을 명언하여 둡니다." 신영복이는 말을 마치고 땀을 흘리면서 사장을 돌아다보고 "너무 떠들어 미안합니다!" 고 인사를 한 뒤에 돌쳐섰다. 문 밑에 옹기옹기 모여 섰던 사람들은 좌우로 싹 헤어지며 길을 내어주었다. 그는 전신에 오직 불덩이 같은 열을 느끼면서 그사이로 뚜벅뚜벅 걸어 자기 자리로 오더니 모자를 집어쓰고 뒤도 아니 돌아다보고 문밖으로 나갔다. 그러나 사장의 눈총이 무서워서 아무도 감히 말 한마디 거는 사람은 없었다. 폭풍우가 휘쓸어 간 뒤의 편집실은 경이와 감분에 싸인 잔잔한 파동이 흐를 뿐이었다. 그러나 아무도 신영복이의 연설을 비판하는 사람은 없었다. 이틀쯤 지난 뒤에 신영복이의 책상은 새로운 주인을 맞았다. 그는 생기가 팔팔하여 지금도 팔을 걷고 앉아서 원고를 쓰고 있다. 신영복이가 그렇듯이 열성을 기울여서 주장한 효과가 XX신문 지면에 나타날 리가 만무한 것은 물론이다. 그날 즉 십이 일 저녁에 배달된 신문에는 이러한 기사가 실리었다. "작지 본보에 보도한 '오각 연애의 갈등'이라는 기사는 특히 진형석 씨에게 혐의를 가진 자가 악의를 품고 중상한 바로 오전된 것이 판명되었는데 문제의 중심인 조인숙 양에 대하여 수색원을 제출하였다 함은 전연 무근지설인 바 조 양이 남선 지방에 여행코자 떠난 후 그 지방에 수재가 심하여 보호를 청한 일이 있을 따름이라 하며 김효범 군도 무슨 사정으로 그 친구인 시내 낙원동 삼십 번지 지성룡 가에 유숙 중이라는데 다만 김효범이가 여학생과 추축이 잦음을 그의 매부인 진 씨가 감독하기 위하여 꾸짖은 일이 있으므로 그 지간에 감정이 충돌되어 그와 같은 중상의 풍설이 생긴 것이라더라." 하는 본사 기사가 있고 그다음에는 진 변호사의 방문기와 '인천지국 전'이라고 박은 이근영의 말이 났는데 일구동음으로 진가와 이가는 처음부터 일면식도 없을 뿐 아니라 신문사를 걸어서 명예훼손의 소송까지 제기하려 하였더니 의외에 귀사에서 자발적으로 그릇 전함임을 알고 찾아와 주니 모든 감정이 풀리었노라는 말까지 쓰여 있었다. 이것은 물론 진형석이가 신문사 사장의 양해를 얻어 가지고 인천에 내려가서 지국 기자를 한잔 먹이고 꾸며 놓은 일이지마는 한 가지 이가가 분김에 신영복이에게 전후 사정을 말하여 신문에 발표되게 하여 놓고 보니 자기도 끌리어 들어간 것이 불명예하여 후회하던 판에 진가가 와서 하는 말이 인숙이에게 대하여 절망은 아닌 모양이요 또 효범이를 골리려는 데에는 이가가 진가보다도 한층 더 발 벗고 나서는 판이기 때문에 공동한 목적을 위하여 다시 화합이 된 까닭이었다. 그러나 하여간이 신문으로 말미암아 효범이의 거처를 알게 된 효정이와 문자는 또 한번 놀라면서도 죽었던 사람이 살아온 것 같았다. 같은 서울 바닥에 있었다는 것이 신기하기도 하지만 남편이 번연히 알았을 터인데 속인 것이 효정이에게는 분하기도 하였다. 그러나 문자는 그러한 생각을 할 여유가 없었다. 만나게 된 반김도 반김이려니와 무엇보다도 인숙이를 쫓아가지 않았다는 것이 마음에 흡족하였다. 새로운 광명을 얻은 것 같기도 하였다. 두 여자는 보던 신문을 척척 접어 넣으며 몸치장도 잊어버리고 나섰다. "여기 김효범 씨 계시요?" 지 주사 집에 앞장을 서서 들어간 문자는 가슴이 뻐근하였다. "네." 하고 부엌에서 앉은 채 고개만 내어미는 것은 주인 여편네다. 주제가 사나워서 그러는 모양이다. 그러나 창문을 방긋이 열어 놓은 건넌방에서는 여전히 잠잠하다. "효범이 있니?" 이번에는 누이가 불렀다. 그제서야 버스럭하며 "누구세요?" 하는 효범이의 목소리가 난다. 문자는 오래간만에 듣는 효범이의 목소리, 여청에 가까운 앳된 소리가 반가웠다. 이성의 목소리를 반기는 것은 무엇보다도 큰 사랑의 증거다. 순실한 사랑을 느끼는 사람의 목소리는 꿈속에서 들어도 가장 찬란한 음악보다도 영감을 주는 것이다. 문자는 가슴이 짜르를 떨리는 것을 깨달으며 얼어붙은 듯이 효정이 뒤에 섰다. "사람이 어쩌면 그 모양이냐?" 효정이의 말은 울음이 섞여 나왔다. 남자의 얼굴을 잠깐 치어다보고 고개를 떨어뜨리는 문자의 눈에도 눈물이 글썽글썽하였다. "얼굴이 더 못되었구나? 의원은 봤니?" 세 사람이 자리를 잡고 앉은 뒤에 효정이는 오라비를 한참 바라보다가 이렇게 묻고 또 눈물을 흘린다. "그런데 왜 오셨어요?" 효범이는 고개를 숙이고 우뚝이 꿇어앉았다가 비로소 입을 벌리었다. "왜 온 게 뭐냐? 그동안 어떻게 우리 속을 태운 줄 아니? 아버님두 올라오셔서 이틀 동안이나 길로 헤매이시다가 내려가시구 문자도 내려가지를 못하고……어떻든지 집으로 가자!" "별소리를 다 하시는구려. 아예 그런 소리를 하고 귀찮게 구시려거든 다시는 오시지 마세요. 나두 오래는 여게 있지 않겠지마는……나는 인제는 버린 사람이에요. 저대로 내버려 두슈. 설마 누님더러 송장까지 치라구는 아니할테니……." 하며 효범이는 분에 못 이겨 눈물이 나리는 것을 이를 깨물고 참았다 "그런데 신문에 저렇게 떠들어 놓았으니 앞일이 딱하지 않으냐? 학교에선들 가만히 있을 리가 있니?" 효정이는 한참 앉았다가 이런 소리를 하였다. "누가 아나요! 저희들 멋대로 하라지요." 하고 입을 쫑긋하더니 "그런 것은 나더러 물어보실 게 아니라진 변호사 영감께 물어보시는 게 좋겠지요." 하며 또 한 번 입을 실룩한다. 효정이는 마음에 불편하였으나 탄하려고는 아니하였다. "참 그런데 오늘 신문에 또 난 것은 더 심한 말이더군요." 이때껏 가만히 안았던 문자는 허리춤에서 신문을 꺼내서 편다. 효범이는 한 번 쭉 읽고 나더니 얼굴을 한층 더 웅등그리뜨리고 몹시 괴로워하는 눈치다. 숨결도 가쁜 모양이나억지로 참고 앉았다. "글쎄 다른 것은 다 고만두고라도 남매간이신데 어쩌면 그러세요! 진 선생이나 이 씨끼리 서로 모르는 사람이라고 하거나 인숙 씨를 싸고돌거나 그까짓 것은 계관할 것도 없지만 그래 어쩌자구 모든 죄를 효범 씨에게 밀어붙인단 말예요. 진 선생도 번연히 학교에 관계가 될 줄을 모르지 않으시겠지요?" 문자는 얼굴이 발개지며 분해 못 견디겠는 듯이 참고 참았던 속말을 퐁퐁 퍼붓고 효정이를 치어다본다. 효정이는 이럴 수도 없고 저럴수도 없는 듯이 맥맥히 고개만 수그리뜨리고 앉았을 뿐이다. 잠깐 말을 끊었던 문자는 또다시 남자를 위하여 폭백을 한다. "……참 누구 말마따나 변명은 지혜의 간특함을 저울대질하는 것이라더니 거기 두고 맞힌 말이야! 그럴 듯한 소리를 번주그레하게 늘어놓고 일을 저질러 논 자기네만 발을 쏙 빠지고……그것도 그러기만 했으면 작히나 좋을까! 무슨 심청으로 이렇게 편치 않으신 이를 옭아 넣을 필요가 어데 있드람?" 하며 눈귀가 치쳐 올라가다가 다시 목소리를 낮춰서 "……신문사 놈들도 망한 놈들이지. 그따위 개수작을 내이면서 우리편 이야기는 잇샅에도 어우르지를 않는 일이 무슨 일이드람! 진 선생은 법률을 잘 아시는 유명한 변호사요 신사니까 그렇기도 하시겠지만 정문자는 누구만큼 명예를 모른다는 수작인가? 효범 씨가 여학생하고 추축한다는 것은 나를 두고 한 말이겠지요? 참 어이가 없어서! 내일은 내가 신문사에 가서 담판을 하고 올 테야!" 하며 문자는 눈에 독기가 올랐다. "그런 말은 다 해야 소용 있나요. 신문기자까지 와서 펄펄 뛰고 갔건만 그따위로 냈는데요. 세상이란 그런 것인 걸 혼자떠들고 앉었으면 무얼하나요." 하며 효범이는 풀이 없는 소리를 한다. 문자는 효범이의 말에 놀랐다. 이것이 일주일 전에 매부의 잘못을 저저히 책망하고 세상의 참 되고 바른 것을 위하여 싸우겠다 하며 뛰어나오던 사람의 말인가? 하고 놀랐다. 병이란 무서운 것이다, 고도 생각하였다. "그래 그 기자가 누구예요?" 문자는 내일 신문사로 찾아가리라고 묻는다. "신영복이라든가 합디다마는 하여간 내야 인젠 끝장 다 본 사람이니까 아무러면 상관있소. 앞길이 있는 사람의 명예나 깎이지 않으면 고만이지요." 하고 고개를 떨어트리는 효범이는 측은하여 보이었다. "왜 그런 흉한 소리를 하니? 그까진 병에 휘둘린단 말이냐? 한 달만 잘 조섭하면 다시 학교두 가게 되겠지." 누이는 이렇게 위로를 하고서 "매부 형님이 천만 번 잘못하는 중이야 낸들 왜 모르겠니! 하지만 날로서는 어떡하는 수가 없지 않으냐!" 하며 아랫입술을 깨문다. 효정이는 마음이 저리도록 아팠다. 그러나 울랴도 울 수 없는 자기 처지는 아무에게도 하소연할 데가 없었다. 햇발은 아직 남아 있으나 벽이 유난히 거멓게 그을은 방 안은 벌써부터 어두침침하였다. 세 사람은 서로 고개를 마주 숙이고 앉았다가 효범이가 "어둡기 전에 어서들 가시지요." 하는 소리에 두 여자는 놀란 듯이 얼굴을 번쩍 들며 물끄럼말끄럼들 마주 보았다 세 사람의 얼굴에는 침통한 빛이 일제히 떠올려 왔다 효정이는 무엇인지 무서운 운명의 힘이 자기네의 머리 위를 덥석 누르는 것같이 생각이 되어 몸서리를 쳤다. 앉았으면 앉았을수록 화만 치받쳐서 견딜 수가 없었다. "문자! 안 가랴우?" 하며 벌떡 일어나니까 "나는 좀 있다가 가지요." 하며 문자는 마루까지 배웅을 나갔다. 방에서는 잔기침이 콜록콜록 시작되었다. "공연히 문을 열어 놓았군요. 어서 누우시지요." 문을 열어 놓았군요. 하며 문자가 마루에서 뛰어 들어와서 문을 닫고 남자의 뒤에서 자리를 매만지려니까, 효범이는 큭 칵 하더니 타기에 누르스름히 피가 섞인 가래를 떨어트리며 벌건 혀를 빼어들더니 또 으악 하며 조그만 검붉은 핏덩이를 꿀꺽 하고 배앝는다. 문자는 깜짝 놀라며 남자의 몸을 뒤로 부축이다가 효범이가 퉤퉤 하며 배앝으려는 끈끈한 침줄기가 질질 흘러내리며 잘 떨어지지 않는 것을 보고 얼른 소매 속에서 손수건을 꺼내서 씻어 준 뒤에 눕게 하였다 "의원을 불러오지요?" 숨이 찬 듯이 벌렁벌렁하는 남자의 가슴 위를 한 손으로 사붓이 누르며 문자는 의논을 해 보았다. 그러나 남자는 도리질을 하였다. 방 안이 금시로 컴컴하여졌다. 문자는 맥없이 한참 앉았다가 남자가 눈을 감는 것을 보고 방구석에 놓은 커다란 남포에 불을 켜 놓고 살그머니 빠져나왔다. 큰길로 빠져나온 문자는 동관 앞 어떤 청요릿집의 전화를 빌어서 금방 헤어진 효정이에게 전화를 걸었다. 아직 집에를 못 들어갔는지 없다고 하며 다른 여자가 나왔다. "누구신가요?" 하고 이편에서 물으니까 "나는 조인숙이야요." 한다. 문자는 깜짝 놀라면서도 어쨌든지 반가웠다. 지금 막들어왔다 한다. 인숙이도 반가운 듯한 목소리로 형님이 들어오시면 부탁대로 하여 가지고 곧 가마 한다. '이왕이면 좀 더 있다가 와 주었더면 좋을 것을…….' 문자는 전화를 끊고 길로 나오며 이렇게 생각하였다. 공연히 또 풍파만 일으키면 병만 더 더칠 것이요 겨우 붙들게 된 남자의 마음을 또다시 놓칠 것이 무서웠다. 문자는 효범이 방에 들어서며 "인숙 씨가 지금 들어왔대요. 전화를 거니까 마침 나와서 받겠지요." 하며 반가운 소식이나 전하는 듯이 웃어 보이었다. 자는 듯이 누웠던 효범이는 "네?" 하고 눈을 번쩍 뜨며 얼굴을 잠깐 찌푸려 보이다가 놀란 기색을 감추며 "김효범이는 원산인가 석왕사에 두고 왔대요?" 하며 웃어 버린다. 문자도 따라서 커닿게 웃었다 효범이의 웃는 낯을 보는 것도 오래간만이다. 그러나 효범이는 인숙이가 왔다는 소식이 반갑기도 하지만 묵은 부스럼을 만지는 듯이 쓰리고 아프면서도 근질거리고 안타까웠다. 인숙이에 대한 자기의 감정을 순일하게 잡을 수가 없는 것이 괴로웠다. '수색원까지 해서 그만큼 망신을 주고 게다가 경찰의 힘으로 붙들려 왔다거나 하면 진가 나리하고는 영영 척이 지겠지만 그리고 난댔자 어떡한단 말인구? 제 말마따나 청량리에 살림을 배치한달 수도 없고…….' 효범이는 인숙이가 주고 간 첫째 편지의 맨 끝에 자기가 가을부터 시내의 어떤 여학교에서 와 달라는 데가 두 군데나 있으니 그 수입으로 둘이 살자고 한 말을 생각하여 보았다. 그러나 신문에 그렇게 떠들어 놓은 것을 생각하면 그 학교에서들도 마치 오랄리가 없을 것 같다. '이가고 진가고 괘씸한 것을 생각하면 어디까지든지 둘이 한번 살아서 분풀이도 하고 뻔뻔스럽게 신문에 변명한 내막을 세상에 공개하여 보고도 싶다마는 그러자니 학교에는 못 다니게 되는 것이지……' 하는 공상을 하다가 자기의 병을 생각하고는 어림없는 수작이다, 고 머리를 내둘렀다. "무얼 그렇게 골독히 생각하세요? 모다 잊어버리고 마음을 편안히 가지세요." 문자는 남자를 유심히 바라보다가 효범이의 눈이 마주치자 이런 소리를 하였다. "생각은 무슨 생각!" 하고 효범이는 미안하다는 듯이 웃어 보였으나 문자는 인숙이가 왔다는 말을 듣고 벌써부터 남자의 마음이 헛갈려 가는 것을 싫어하였다. 잠깐 동안 둘이 맞붙들고 앉았으려니까 문이 찌걱 하더니 마루에다가 무엇인지 갖다가 쾅 하고 놓는다. 주인마누라가 마루로 나오며 "그게 모도 몇 말이요? ……그런데 어데서 벌써 얼렀구려?" 하는 목소리는 핀잔을 주는 듯하면서도 웃음이 섞인 소리다. "얼긴 누가 얼렀다고 별명을 지어?" 하며 주인이 마루로 올라오려니까 "그런데 웬 돈이 생겼단말요? 벌써 월급은 아니겠지?" 하고 묻는다. "잔소리 말구 어서 돼 보기나 해." 하고지 주사는 건넌방문을 열고 지지벌건 상을 쑥 데밀다가 문자를 보더니 꿈실하고 고개를 빼며 "오늘은 관계찮으셨소?" 하고 인사를 하고 안방으로 간다. 효범이는 지 주사가 쌀을 팔아왔다는 소리에 귀가 번쩍 띄어서 속으로 '그예 멱국을 먹은 게로구나!' 하고 누웠다가 깜짝 놀라 일어나 앉았다. "그것이 말가웃 곡식이야! 자 그것만 먹으면 땅이 얼어붙기 전에 광정을 파야 할 셈일세. 정신 바짝 차리고 다섯 번 씹을 것을 열 번 씹어 먹게. 염라대왕 앞에 가서라도 밥맛이 어떻더냐고 물을 제 밥맛조차 잊어버렸다고 하면야 이 지성룡이는 지옥 속에서도 제일 못된 구석으로 끌려갈 게 아닌가? 허허허." 하며 지 주사는 얼쩡한 김에 말문이 열리어서 연해 혀 꼬부라진 소리를 한다. "듣기 싫소. 손님 계신 데 남부끄럽소. 그런데 말가웃 곡식만 먹으면 영영 숟가락을 놓겠단 말야! ……이 업인아! 또 쫓겨난 게로구나! 내 그저 철 아닌 쌀되가 목아 들어오더라니……." 하며 주인마누라는 낮은 한숨을 쉬이고 "그래 인제는 어떻게 살아갈 테란 말이야?" 하며 끓어오르는 화를 참는 소리를 지른다. "어떻게 살긴 무얼 어떻게 살어, 하루 세끼 먹고 격양가 부르며 거드럭거리고 살다가 한 말 닷 되 똑 떨어지거들랑 목침 베고 눈 감고 다리 펴고 기착 딱 하고 누워 버리지. 그게 다 정이야? ……그 주착 없는 소리 고만두고 어서 가서 술이나 한 잔……." 하며 지 주사는 돈을 절그럭절그럭 하며 꺼내는 모양이다. 효범이는 입을 틀어막고 앉았는 문자를 보고 싱긋 웃었으나 가엾고 미안한 생각에 웃을 경황도 없었다. "누가 주착이 없기에 말이야? 이 망난아. 엄지손을 작작 재쳐두 그럴까? 얼굴은 황달 들린 사람처럼 해 가지고 자고새면 술에 걸신이 들렸으니 좋다고 할 사람이 누구야! 가는 족족 쫓겨날 건 정한 일이지." 주인 여편네는 아이를 업고 상을 보느라고 갈팡질팡하며 바가지를 긁는다. 효범이는 이번 일이 자기 때문인 것을 지 주사 부인이 알까 보아서 마음에 더욱 송구스럽다가 칭원이 애꿎은 술로 돌아가는 것을 듣고는 조금 마음이 놓였다. 그러나 쌀부대를 보고 반겨 하는 것도 그때뿐이요 긴긴 세월에 덜미를 짚을 가난을 지금부터 무서워서 푸념을 하는 것을 생각하면 여자의 안타까운 마음이 가엾었다. "그런데 왜 쫓겨났에요?" 문자는 눈을 깜박깜박하고 앉았다가 곱게 묻는다. "누가 아우? 내가 여게 있고 인숙이가 오고 하니까 지 주사를 그대로 두면 중간에서 무슨 일이 또 생길까 봐서 그러는 게지!" 하며 효범이는 변장 사건은 입 밖에도 내지 않았다. 지 주사는 잠자코 앉았는 모양이더니 "에이, 나가서 남은 돈으로 술이나 실컷 먹고 들어오겠다! 안되면은 조상 탓을 한다고 얼마나 술을 먹었기에 밤낮 술 넋두리야." 하며 쿵쾅하고 뜰로 내려오니까 여편네는 소리를 치고 달려들어 말리다가 기운으로는 당할수 없던지 금시로 빌붙는 수작으로 "제발 올러가십쇼. 사다가 드릴께요." 하고 올려 쫓는다. 지 주사는 그제서야 아이 업은 마누라의 등을 뚝뚝 두들기며 "그래두 우리 마누라야!" 하고 껄껄 웃고 나서 "효범 씨! 우리 마누라가 고생에 겉늙어 그렇지 젊어서는 그래두 한몫 봤다우." 하고 또 웃는다. 여편네도 주전자를 들고 나서며 어이없는 듯이 웃었다 "의는 퍽 좋군요!" 문자는 생긋하며 효범이에게 속살거렸다. 효범이도 웃으며 마주 보았다. 한바탕 떠들어대는 안방이 조용하여진 때에 인숙이가 달겨들었다. 영원히 영원히 간다던 인숙이가 열흘이 못 되어서 왔다. 샛별을 보고 굴로 들어감은 어리석다고 하여 다시 왔는가? 효정이는 인숙이와 의사의 집에 가서 세 사람이 같이 인력거를 타고 근검스럽게 우르를 몰려왔다. 좁은 집은 손님 벼락을 맞은 듯이 엉정벙정하여졌다. 앓는 사람은 앓는 사람이려니와 별안간 집안이 환하여지고 사람 사는 것 같았다. 의사는 진찰을 마치고 가면서 효정이더러 병자가 여자를 가까이하지 못하게 하라고 주의시켰다. 신문에 났던 문제의 인물들이 모여 있는 것을 보고 비양거리는 수작 같기도 하였다. 약은 의사가 효정이 집에 전화를 걸어서 하인이 가져오게 하여 놓았다. 의사가 간 뒤에 비로소 정신을 차리고 네 식구가 바둑판같이 앉고 보니 피차에 할 말도 많은 것 같으나모다 고개를 떨어뜨리고 잠잠히 앉았을 뿐이다. 한방에 모여서는 아니 될 사람들이 모였기 때문이다. "그동안 어디를 갔다 오셨에요." 효범이가 겨우 말을 꺼냈다 "대구까지 갔었에요. 동무한테 놀러요." 하고 인숙이는 겸연쩍은 듯이 생글 웃어 보이었다. 효범이는 좀 불쾌하였다. 집을 나갈 때 서두르던 품 보아서는 동릿집에나 다녀온 것처럼 아무 거침없이 동무에게 놀러갔다가 왔다면서 해죽 웃는 것이 너무도 직실스럽지 못하여 보이었다. 마치 비극 광대가 무대에 나와서 구경꾼들을 웃기는 것 같았다. "그런데 왜 그렇게 급히 올라오셨에요?" 효범이는 짐작 못 한 것이 아니지만 일부러 말을 시켜 보았다. "글쎄 좀 더 있으랴 하였지만 어제 아침에 그 신문을 보고서야 가만히 앉았을 수가 있어야지요." 하며 또 해죽 웃다가 "참 오늘은 무어라고 났누?" 하며 효범이 앞에 놓인 신문을 들어본다. 다 읽은 인숙이는 기쁜 기색을 감추이며 "다른 사람은 다 잘되었구려마는 효범 씨 말이 좀 안되었군." 하며 효범이를 치어다본다, 효범이는 불쾌하였다. 다른 사람이 잘된 것은 무어고 좀 안된 것은 무어냐고 핀잔을 주고 싶었으나 꿀꺽 참았다. 문자는 인숙이를 한참 노려보다가 "그래 대구 물난리는 어떱디까?" 하고 비꼰다. "그 신문을 보면 대구에 홍수가 나서 경찰서에 보호를 청하였다니 그래 보호 순사가 쫓아다닙디까?" 하며 문자는 커닿게 웃는다. 인숙이는 얼굴이 발개졌다. 네 사람은 또다시 서로 거북한 마음을 억제하고 물끄럼말끄럼 앉았다가 효범이의 밥상이 들어오는 것을 보고 인숙이는 먼저 일어났다. 그러나 주인이 손님 대접을 하려고 뒤웅신을 신고 만들어온 국수장국이 들어오니까 다시 앉았다. "그런데 이 집 주인이 오늘 쫓겨났대요. 진 선생도 너무 심하시지." 문자가 국수를 먹다가 속살속살하니까 효정이가 깜짝 놀라며 "왜 그랬을까? 네가 여기 왔으니까 미워서 그리셨나?" 하고 효범이를 치어다본다. "모르죠!" "형님! 이 집 이 뉘 집인데?" 하고 인숙이는 묻는다. 학생 치는 집이려니 하고 끌려와서 보니 그렇지도 않은 눈치기에 속으로 이상하게 알던 터이다. "집의 사무원 다니는 사람이야. 그런데 무슨 까닭인지 오늘 쫓겨났다는군!" 이 말을 들은 인숙이는 눈을 깜작깜작하며 무슨 생각을 한다. '아닌 게 아니라 주인의 목소리가 귀에 익은 목소리다.' 고 생각하니까 국수 맛까지 없어지고 앉았기가 송구스러웠다. 계집하인이 약을 가지고 왔다. 효정이가 나올 제 싸서 놓은 금침 보따리와 고의적삼이며 책 다섯 권도 가져왔다. 효범이는 책을 보더니 "이리 주게." 하며 무척 반기었다. 매부의 집에서 나올 때에 비인 손으로 나온 효범이는 그동안 감옥에 갇힌 것같이 책 한 자 못 보고 지냈기 때문이다. "그런데 영감마님께서 들어오셔서 야단이세요. 동경아씨!(인숙이더러는 동경아씨라고 한다) 어서 가십시다. 동경아씨가 오셨단 말씀을 들으시고 어떻게 기뻐하시는지! 건넌방으로 아씨 이름을 부르시며 뛰어 들어가시다가 안 계신 것을 보고 어디를 갔느냐고 생야단을 치시는데……약주는 취하셨더구먼마는 어지간히 사람을 못살게 굴으셔야지요! ……." 어멈이 효정이를 치어다보며 퍼붓듯이 이런 이야기를 하다가 효범이와 인숙이를 번갈아 보며 웃으려니까 인숙이는 얼굴이 홍당무가 되면서 "어멈! 퍽두 수다를 피네! ……인제 갈 터니 어멈 먼저 가게!" 하고 말을 막 잘랐다. 그러나 어멈은 '왜? 헐 말은 다 헐걸!' 하는 눈치로 싱글싱글 웃으며 하던 말을 잇는다. "……동경아씨! 그렇게 역정을 내시지 말고 제 말씀 좀 들어 보세요! 영감마님께서 하도 역정을 내시기에 지금 잠깐 목욕 가셨으니까 곧 돌아오신다고 여쭈었더니 그러면 곧 가서 여쭤오라고 펄펄 뛰시겠지요. 인력거를 타고 오시든 자동차를 타고 오시든 속한 것이 위주라고 하셨으니까 어서 인력거라도 타시고 가십시다. 아씨 덕분에 저도 생전 처음으로 인력거 맛 좀 뵈옵게요. 쌍년이 인력거께도 존대를 해야지!" 하며 효정이를 바라보고 은근히 웃는다. "에이 듣기 싫어! 어서 먼저 가게! 아씨 모시고 인제 갈게!" 효정이는 하인의 말눈치를 모르는 것이 아니나 묻기에 괴란쩍고 인숙이의 낯을 보아서 하인을 꾸짖는 듯이 소리를 쳤다. "마님은 별소리를 다하십니다그려! 저 혼자 갔다가 불벼락을 맞게요?" 하며 계집 하인은 코웃음을 친다. "잔소리 말고 어서 갓" 효정이는 젊은 마님의 권세를 가지고 눈을 똑바로 뜨며 소리를 팍 질렀다. 이제까지 제멋대로 떠들던 하인은 꿈찔하며 인숙이를 흘겨보았다. 인숙이는 얼굴이 점점 더 빨개지며 외면을 하고 앉았다. 문자는 생글생글 웃다가 하도 민망하여서 "어멈! 어서 가게. 영감마님께 꾸지람을 좀 듣기로 어떤가?" 하며 턱짓 눈짓을 해보였다. 어멈은 머쓱해 앉았다가 인숙이를 곁눈으로또한번 훑어보며 일어났다. "마님! 저는 가긴 갑니다마는 안에는 못 들어가겠습니다. 아씨하고 같이 오실 때까지 제 방에 숨어 앉었겠습니다." 하고누웠는 효범이에게 향하여 "서방님! 갑니다. 너무 떠들어서 죄송합니다. 어서 일어나서야지……." 하며 공손히 인사를 하고 방문 밖으로 나섰다. 인숙이는 어멈까지에게 놀림감이 된 것이 분하였다. 눈에는 눈물까지 핑 돌 지경이나 이를 깨물고 돌쳐서는 어멈을 흘겨보며 소리 없이 한숨을 쉬었다. 어멈이 마루로 나간 뒤에 건넌방에서는 효정이와 문자가 물끄러미 쳐다보며 웃을 뿐이요 어멈이 나가는 발자취가 나기만 귀를 기울이고 앉았으려니깐 별안간 안방에서 "어멈!" 하고 부르는 소리가 난다.지 주사의 목소리다. "어멈! 나는 안 보고 가나?" "천만의 말이올시다! 저는 나리께서 안 계신 줄 알았지요 …… 안녕하십쇼?" 어멈이 뜰로 내려서며 이렇게 인사를 하니까 지 주사는 안방에서 뛰어나오며 혀 꼬부라진 소리로 "어멈! 댁에 가거든 영감마님 뵈옵고 지성룡이 같은 놈은 돈 만 원도 없는데 절교까지 하시자는 것은 너무 심하십니다고 여쭙게……그러나 나 아무리 급하시더라도 건넌방까지는 뛰어 들어가지 마십시사고 그리게!" 하며 허허허……하고 헛웃음을 친다. "네! 가서 그렇게 여쭙죠." "그리고 에또." 하며 술이 취한 지 주사는 한참 생각을 하다가 '응!' 하고 말을 잇는다. "……여보게 지성룡이가 몇 달 후나 몇 년 후에 돈 만 원을 끊어 가지고 가는 날이 있더라도 별안간 내려와서 하정배는 하시지 마십시사고……또 그리고 증인이 여기 있으니까 그렇게 함부로 하시지는 마시라고 가서 여쭙게!" 하며 지 주사는 소리를 꽥 지르더니 "여보 마누라! 내가 증인이지? 아까 낮에 내가 증인이지? 아까 낮에 내가 끌고 온 젊은 양복쟁이 있었지? ……우리 마누라가 뭐 아나! 눈뜬 소경이니까!" 하고 다시 어멈에게로 향하여 "아무튼 여보게! 내가 신문기자를 데리고 와서 댁 서방님하고 만나게 하고 내가 증인으로 섰네! 재판질을 하게 될지 누가 아나……그래서 증인이 되었지만 또 증인 노릇 할 일이 있지! 비 오는 날 인력거꾼복을 입고, 자네 영감의 윗저고리 말일세, 하여간 그것 입고 마루 구멍에 숨어서 증인 노릇을 해본 일이 있었겠다! 그래서 지금 멱국을 먹었는데……에! 또……우리 마누라는 영문도 모르고 내가 술만 먹어서 쫓겨났다고 바가지를 긁고 앉었네. 여보게 어멈! 자네만은 행여 바가지 긁어 버릇 말게……." 하며 껄껄 웃는다. 인숙이는 몸 붙일 곳이 없었다. 자기의 죄가 그렇게도 뭇 사람들의 놀림감이 들 만큼 추악하였든가를 생각하여 보았으나 앞서는 것은 분한 생각뿐이다. 더 앉았다가 주정꾸니의 입에서 또 무슨 소리가 나올까 무서워서 일어났다. "형님! 가십시다." 인숙이는 효범이가 진 변호사의 말이 무서워서 곧 가는 줄 알까 보아 염려가 되지만 더 앉았을 수도 없었다. "글쎄! 자네 먼저 가게 그려. 자동차는 불러올 수 없지만 인력거나 불러올까?" 하고 효정이는 문자를 보고 웃다가 다시 화순한 말로 "참 정말 나가다가 인력거를 불러 타고 가게." 하였다. "……형님까지 놀리시려우?" 인숙이는 달 같은 얼굴이 금시로 해쓱해졌다. "놀리긴 누가 놀려! 깜깜한 밤에 혼자 가는 게 안 되어서 그러는 게지. 같이 가세나그려." 하며 효정이도 일어섰다. 문자는 물색없이 쫓아가기 싫다고 떨어졌다. "인제 그만 내려가 보시죠. 지금 나가면 차 시간이야 넉넉하겠지요." 둘이만 마주 앉게 되니까 효범이는 별안간 쌀쌀한 태도로 어떤 소리를 한다. 문자는 무어라고 대답을 해야 좋을지 몰라서 남자의 눈치만 보고 앉았다. "벌써 내려가셨을 줄 알았더니 신문에서 아직 계시다는 말을 보고 깜짝 놀랐습니다. 더구나 M 씨에게 여간 미안하게 되지 않았습니다마는 그것은 내가 가서 사과를 하기로 하고 어서 뚝 떠나십시오." 하며 효범이는 무슨 생각이 났는지 별안간 재촉이다. "이 밤중에 어딜가라고 하세요. 인천에는 다시 갈 것 같지 않습니다." 인숙이는 멀뚱멀뚱 남자를 바라보다가 짜증을 내어 보았다. "네? 그게 무슨 소리예요? 신문에 난 것으로 해서 그러세요? 그도 그렇겠지만 안 가시면 더하지 않습니까? 얼른 가서 핵변이라도 하시는 게 낫지 않아요?" 효범이는 놀라면서도 미안한 생각이 없을 수 없었다. "핵변은 해 무얼 합니까! 이왕 이렇게 된 다음에야 되는 대로 내버려 두지요." 하며 문자는 온화로운 낯빛으로 남자를 쳐다본다. 그러나 효범이는 여자의 이러한 대답한 말이 고맙기도 한 한편에는 새삼스러히 무서운 생각이 들고 대답할 말이 딱 막히었다. 머리에는 M이라는 이름이 번쩍하고 떠올라 왔다. 서울에 와서 이삼일 같이 있는 동안에 더욱 친밀하여진 것은 사실이다. 저런 상냥하고 싹싹한 사람을 일생에 따뜻한 우정으로 오래오래 깊이 사귀어 보리라. M과 결혼하거든 피차에 양해하고 남매와 같이 지내보리라는 공상은 있었다. 서울 오던 이튿날 저녁에 사랑에서 낮잠을 자고 깨어서 손끝을 잡히고 일어나며 잠결에 끼어안아 보고 싶은 충동이 난 때도 있었다. 그러나 그것은 다만 친절에 대한 감사가 넘치어 그러한 것이요, 또그 당장에 자기를 스스로 꾸짖었었다. 그러면서도 지금 자기와 깊은 관계가 없다는 여자의 말을 듣고 고마운 생각이 들 만큼 어느덧 마음이 변한 것을 스스로 놀라지 않을 수 없었다. M에게 대하여 큰 죄를 짓는 것같이 무서웠다. "내일 신문사에 가서 다시 내어 달라고 하기야 하지요. 효범 씨의 명예를 생각하면 도저히 그대로 내버려 둘 수 없어요. 하지만……." 하며 문자는 말을 끊고 눈을 내리깐다. "나를 위해서 무슨 변명을 하신단 말씀예요? 그러지 말고 어서 제발 내려가세요. 미루시면 피차에 좋은 일은 없을 게니까요. M 씨부터라도 정말 의심을 할 테요 인천 바닥에서 얼굴을 못 들게 될 거니까 오늘 밤으로라도 아니 가신다면 변명을 해 주시는 게 아니라 욕을 더 먹이시는 것이어요. 그리고 문자 씨에게 대한 것은 내가 어떻게든지 핵변을 해드리고야 말 테 니까 꿈쩍 참고 내려가세요." 효범이는 자기 때문에 문자의 처지가 곤란하게 된 것이 분하고 미안하였다. 그러나 이대로 나가다가는 또 무슨 문제가 겹쳐서 날까 보아 무서웠다. 매부집에서 나와서도 누이에게 기별아니 한 것은 문자가 내려갔다가 다시 오르내리거나 하면 자연 쓸데없는 지목만 받겠기에 보고 싶은 책 한 권도 가져오라고 못 한 것이요 다만 인숙이나 다시 한 번 만나서 정말 권고를 하여 진가의 손에서 빠져나오게 한 뒤에 몇 달 동안 무전여행이라도 하여 병을 고쳐 보려고 하던 것이었다. 그러나 또 의외에 신문사 건이 일어나서 다시 모여들고 풍파가 또 일어날 듯하게 된 것이 효범이에게는 머릿살이 아플 뿐 아니라 무서웠다. "글쎄 어디로 자꾸 가라고 이러세요? 같이 가시겠다면 지금이라도 가지요. 어차피 여기는 오래 못 계실 테니까 인천으로 같이 가십시다. 그 병에는 바닷가가 제일 좋으니까!" 문자는 이런 소리를 하고 웃어 보였다. "같이 어딜 간단 말씀이야요? 난 모르겠소이다. 마음대로 하슈." 하며 효범이는 역정을 내고 누워 버렸다. "그러니까요 제 일은 제가 어떻게든지 잘 조치를 할 것이니 마음을 탁 놓고 병에만 전력을 쓰세요." 하고 문자는 병인의 식후약을 찻종에 따라서 놓았다. "그러면 어떻게 하시든지 상관을 아니할 터니 내일부터 찾아오시질 마세요. 그리고 누님 집에서도 곧 나오세요. 문자 씨나 M 씨를 위해서만이 아니라 나를 위해서라도 얼마 동안 교제를 끊고 누님도 찾아다니지 말아주슈." 효범이는 다시 일어나서 어린 소리를 하고 문자가 들어주는 약을 마시었다. "그럼 어데로 가라는 말씀예요?" "그걸 왜 나더러 물으세요?" 효범이는 가라앉은 소리로 핀잔을 주었다. 문자는 고개를 숙이고 앉았다가 무슨 결심이 떠오르는 낯빛으로 "어데로 가십시다! 인천은 나도 싫으니 남쪽으로 내려서서 바닷가로 가십시다. 우리들을 건져 낼 길은 그밖에 없으니까요." 하며 애원을 한다. "앞뒤 경우를 생각해 보고 말씀을 하세요. 그것은 건져 내는 길이 아니라 파멸의 길인 줄을 왜 모르세요. 나는 누구하고도 같이 있을 수 없는 사람인 것은 아시겠지요? 숨이 껄떡껄떡 하는 나 같은 어린애를 쫓아다니시다가 나중에 어떻게 되실 것을 생각이나 해 보고 그런 소리를 하십니까?" 효범이는 여자의 마음을 모르는 것이 아니요, 그러한 고마운 말 한마디라도 들려주는 것이 얼마나 위안이 되는지 몰랐다. 이성이 눈을 감는 순간이었다면 그 순간은 문자의 몸뚱아리나 문자의 온 영혼을 완전히 점령하는 행복으로 채울 고귀한 순간일 것이나 효범이는 차디찬 이지의 판단이 없이는 숨 한 번도편히 쉬지 못하는 불행한 사람이었다. "파멸의 길이 되면 파멸의 길을 용감히 걷지요! 어디까지든지 아끼고 가꾸어 갈 만한 귀한 생명을 가진 것은 아니에요. 아무래도 좋을 목숨이야요. 병 옮을까 봐서 걱정이십니까? 그게 걱정이 되면 벌써 인천 내려가서 신문에 오르내리지도 않았겠지요. 아무 일도 없었겠지요." 문자는 점점 흥분이 되면서 비참한 낯빛으로 남자를 다시 한 번 쳐다보고 고개를 떨어트렸다. 효범이는 무어라고 대답을 하여야 좋을지 몰랐다. 자기 자신이 여성에게 이렇게 과분한 대접을 받을 이유가 어디 있는지 암만해도 알 수가 없었다. 아니 그보다도 문자의 마음이 이처럼 간곡해진 까닭을 의심치 않을 수 없었다. M에게로도 갈 수 없고 학교에도 다시 발을 들여놓을 수 없을 뿐 아니라 집에도 면목이 없다는 난처한 처지에 빠진 것도 사실이지만 그것은 어제오늘 일이다. 신문에 떠들기 전에도 이런 무서운 병에 걸린 자기를 찾느라고 일주일 동안이나 서울에 있었다는 것이 효범이에게는 알 수 없는 일이었다. "모든 희망을 잃어버린 나를 위하여 보람 없는 희생을 하실 까닭이 어디 있어요? 꽃 같은 청춘을 북돋아서 인생을 향락하여 주십시오. 그것이 인생으로서 할 의무요, 또 당신을 위하여 살려는 사람, M 씨에게 대한 의리를 저버리지 않는 것입니다. 인생을 향락한다거나 사랑에 순실한다는 것을 퍽 잘못 생각하는 사람도 있지만 결코 그런 것이 아니에요. 그래서 두 분이 충실한 생활을 하시고 사회의 큰 일꾼이 되십시오. 나는 모든 희망을 끊은 폐인입니다. 그런 공연한 소리를 하셔서 괴롭게 구시려거든 어서 곧 가 주십시오. 당신은 어떤 경우든지 M 씨를 잊어버려서는 아니 될 의무와 책임이 있는 몸이 아니십니까?" 하고 효범이는 다시 누우며 눈을 감아 버렸다. 가만히 귀를 기울이고 앉아있던 문자는 숨이 막히는 한숨을 겨우 쉬고 초조한 듯이 아랫입술을 잘강잘강 씹고만 앉았다. 문자에게 무엇보다 마음이 쓰리게 괴로운 것은 효범이의 입으로 M의 이야기를 듣는 것이다. 합창이 되어 가는 부스럼딱지를 떼이는 것같이 근질근질하고도 아프고 쓰리었다. 그의 얼굴은 정열과 고뇌에 뒤틀리었다. 문자는 그 이튿날 인천으로 내려갔다. 학교에서 교장 명의로 곧 내려오라는 호출장 비슷한 엽서를 가지고 효범이에게 와서도 가느니 아니 가느니 하다가 효범이 남매가 간신히 달래는 바람에 관으로 들어가는 소 같은 마음으로 하여간 떠나 내려갔다. 효정이와 효범이는 염려가 되면서도 한시름 잊었다. 그러나 진 변호사는 문자를 놓쳐 보낸 것이 싫었다. 진 변호사의 생각으로 보면 인숙이가 그동안 효범이에게 직접 달겨들지 못하고 베돌게 된 것은 문자의 공이다. 그래서 문자를 인숙이가 올 때까지 붙들어 둔 것이다. 물론 그동안에도 문자에게 효범이의 있는 곳을 가르쳐 주어서 아주 떨어지지 못하게 만들어 놓고 싶었지만 그리하였다가는 이리로 오는 인숙이의 편지나 소식은 전하여도 저리로 오는 소식은 알려 줄 리가 없겠는 고로 그대로 내버려 두고 이용할 때만 기다리었던 것이다. 그러나 정말 쓸 때가 되어서 놓쳐버렸을 뿐 아니라 인숙이가 아까 아침에 하고 나간 말대로 또 말썽을 피우고 어느 여관 같은 곳에나 가서 자빠졌거나 하면 인제는 효범이를 서울 바닥에 둘 수가 없다고 생각하였다. 그래서 그날 오후에 진 변호사는 장인에게 전보를 쳐서 불러 올라왔다. "그래 효범이 있는 데를 알었어?" 영문도 모르고 불려온 효범이의 부친은 들어서는 길로 이런 수작을 한다. "장인은 그동안 어디 갔다가 오셨소? 아무리 술로 세월을 보낸다 하더라도 신문장이라도 들여다볼 일이지요." 하며 진 변호사는 못마땅한 듯이 몰아대었다. "뭐? 신문? 신문에 그 애 말이 났어? 어디 가서 뒤어졌단 말야?" 하며 펄쩍 놀라다가 사위가 지갑 속에서 꺼내주는 오려서 착착 접은 신문지 조각을 받는다. 장인은 반쯤 읽다가 눈이 뚱그래지며 "응! 이런 집안 망할 자식이 있단 말인가? 그래 어린놈이 계집을 데리고 석왕사에 가서 자빠졌단 말이야? 여보게! 영감! 노자 좀 주게. 내 당장 가서 한칼로 요절을 내놓고 오리다." 하고 한바탕 서둘러 내인다. 진 변호사는 어느 때든지 장인을 보면 생각하는 일이지만 '이런 허풍선이가 어떻게 아들은 고런 야무진 놈을 낳누?' 하며 빙글빙글 웃다가 "아따 장인! 그것을 다 보고 가서도 늦지 않소." 하고 나서 "죽지 않은 것보다는 다행한 일일지 모르나 하여간 큰일났소이다." 하며 부채질을 하였다. 씨근벌떡하며 두 장을 다 읽고 난 장인은 딸을 바라보며 "에 그러면 지금 서울 있고나? 여기 쓰인 여학생이란 일전에 너하고 있던 그년이냐? 그래 그년하고 끼고 자빠졌단 말이냐." 하고 안절부절을 못한다. "자세히 이야기나 듣고 야단을 치세요. 누가 여학생하고 논다고 해요. 신문사 놈들이 공연히 미친 소리를 한 것을……." 하며 효정이는 아버지가 서두는 통에 얼이 빠졌다가 겨우 한마디 하였다. "웬 말야! 설마 신문사에서 거짓말할 리가 있나!" 하며 장인이 사위의 의견을 묻는 듯이 치어다보니깐 진 변호사는 시치미를 떼고 "그러문요. 장인 말씀이 제 누이는 동기간이라 옳지요. 그렇게 역성도 들어줄 만하지만 가만히 있는 사람을 신문사에서 모해를 할리가 있나요. 하여간 데리고 내려가슈. 지금 가서 있는 데는 내가 부리는 놈의 집인데 그놈하고 부동이 되어서 계집애들을 꼬여 내고 하는 모양이니 단정코 데리고 내려가슈. 서울 바닥에 두었다가는 제일에 내 체면이 이보다 더 상할 터이니까……." 하고 기를 부쩍 돋워 보인다. 효정이는 기가 막혀 말이 안 나왔다. "암, 이를 일인가. 하여튼지 간에 그대로 내버려 둘 수는 없으니까! 얘 나서라. 같이 가 보자!" 하고 황황히 일어서니까 "어두웠는데 자네가 어떻게 가겠나?" 하며 나서는 효정이를 말리고 "장인, 나하고 갑시다." 하며 진 변호사가 앞장을 섰다. 그것은 부녀를 같이 보내면 효정이가 무어라고 속살거리어서 아니 가려는 효범이를 끌어내지 못하고 말까 보아서 그러한 것이다. "이리 오너라." 소리에 뛰어나온 사람은 지 주사였다. "이 밤중에 영감께서 어떻게 이렇게 행차를 하셨습니까?" 말하기 좋을 만큼 얼쩡한지 주사는 사람 하나 드나들 만한 문에 가로막고 서서 이렇게 인사를 하였다. "효범이를 만나보러 왔네. 좀 들어가도 상관없겠나?" 하며 진 변호사가 들어가려고 다가서는 것을 주인은 막는 듯한 태도로 버티고 서서 "이 집은 댁의 건넌방이 아니니까 그렇게 함부로 못 드나드십니다." 하고 주정 삼아 껄껄 웃었다. "어제 일로 해서 혐의가 있나? "그게 무슨 당치 않은 소린가. 자네 무슨 그건 사실 경비 유지할 수가 없어서 그렇게 된 것이니까 용서해 주게. 한데 효범이를 자네 집에서 어느 때까지 폐를 끼치게 내버려 둘 수 없어 왔네." 하며 진 변호사는 분한 마음을 참고 이렇게 달래었다. "염려 마세요. 앓는 사람을 내쫓으실 때는 언제고 지금 와서 그따위 수작이 어데 있단 말씀요!" 지 주사는 차차 시비를 차린다. "허! 이 사람 술 취했군! 효범이 엄친이 데리러 오셨으니까……하여간 들어가서 이야기하세." 하며 진 변호사는 또 순탄히 달래였다. 지 주사는 하는 수 없이 데리고 들어왔다. 효범이도 가만히 누워서 듣다가 자기 아버지가 왔다는 말에 일어나왔다. 진 변호사는 효범이 방에 쑥 들어서며 눈살을 찌푸리고 '휘' 하더니 "문을 좀 열어 놓게!" 하고 멀찌가니 윗목으로 앉는다. "영감! 이리 나와 앉으시오. 그러다가 병이나 옮아가시면 어떻게 하시려고……." 하며 지 주사는 방 안을 둘러보며 눈살을 찌긋하였다. "그래 이 자식아! 병이 좀 나았다손 치더라도 학교에 안 가는 것부터 일이 아니려니와 십여 일씩 나가서 석왕사나 어데나 돌아다니다가 누이 집이 너무 좋아서 이런 구석에 계집을 끼고 와서 들어 엎드렸단 말이냐?" 하며 장인이 첫대바기부터 서두니까 진 변호사는 "장인! 앓는 애를 너무 그렇게 하시지 마슈." 하고 말리는 척하더니 "참 그런데 문자라 하는 계집애는 어데 갔나?" 하며 장인이 들어 보라고 한마디 하였다. "……글쎄 생각을 해 봐라. 인제야 이십쯤 된 놈이 계집이 무어냐. 너 늙은 애비를 벌어먹여 살릴 생각은 꿈에도 없이 계집질하고 돌아다니랴고 학교에를 또 들어갔든? 네 병은 다 무슨 까닭에서 난 것이냐? 토혈증이니 부족증이니 하는 것은 주색에 곯아서 나는 것이 아니냐? 응! 이놈아! 너 그러면 술도 먹겠구나!" 효범이 부친의 무르팍 치는 주먹과 엉덩이가 장단을 맞춰서 들먹거리고 감내가 나는 입에서는 허연 침이 툭툭 튀어나왔다. "그런 병이란 하필 주색에 곯아서 생기는 것은 아니지마는 어떻든지 내가 소위 감독을 한다면서 이렇게 된 것을 생각하면 장인 뵈올 면목이 없소이다." 하며 진 변호사는 정중히 장인에게 사과를 한다. 얼굴이 빨갛다 못하여 검게 된 효범이는 전신이 떨리는 것을 참고 앉았다가 매부를 몹시 흘겨보더니 "왜 이렇게 사람을 못살게 구슈? 내 목숨이 지레 졸아붙어 끊어지는 것을 보고야 마음이 놓이시겠소? 나하구 무슨 업원이 이렇게 깊었습디까?" 하며 고개를 떼어 미니깐진 변호사는 창밖으로 눈을 피하면서 "흥! 기가 막혀 말이 안 나오는군!" 하고 대꾸도 아니한다. 효범이 부친은 그대로 물 퍼붓듯이 혼잣소리를 꾸역 지르다가 "글쎄, 이놈의 자식아! 네가 이 매부를 어떤 매부로 알고 그런 소리가 입에서 나오니? 응? 이 한 놈아! 네가 그따위 소리를 할 적에야 애비 에미의 은공인들 알 자식이냐? 헝! 이런 집안 망할 자식을 나 놓고 간 네 에미년부터 앙칼지고 무서운 년이었느리라! 얼른 일어나거라! 남의 집에서 떠들수도 없고 하여간 내 집구석에 가서 죽이든지 살리든지 해야지! 어서 일어나! 이 자식아!" 하고 소리를 고래고래 지른다. "다 알아들었습니다. 제 걱정은 마시고 어서 내려가십쇼. 하지만 돌아가신 어머님 말씀까지는 너무 과하십니다……." 하는 효범이의 분에 못 이겨 떨리는 말이 채 끝나기도 전에 지 주사가 문을 탕 열고 비쓸 하며 들어선다. "자제를 교훈하시는데 저 같은 놈이 말참여를 하는 것은 안되었습니다마는……효범군의 춘부영감이시지요? 저는 지성룡이올시다." 하며 지 주사는 혀 꼬부라지는 소리로 인사를 하고 주정 김에 절을 넙죽히 한다. 효범이 부친은 아까 사위가 하던 말을 생각하고 '이놈이 내 아들과 부동이 되어서 유인자제를 하는 놈이로구나.' 하는 불쾌한 생각이 없지 않았으나 절하는 맛에 분을 참고서 "네 노형이 이 집 주인이요?" 하고 점잖이 마주 앉았다. "지금 말씀을 들으니까 그 신문을 보시고 그러시는 모양이나 그것은 멀건 거짓말입니다. 부모 되신 양반은 그렇기로 싶습니다마는 여기 앉았는 당신 사위가 제 죄를 감추려고 처남 하나를 죽일 작정으로 신문사 사장에게 돈을 먹이고 한 일이에요! 왜 이 노인이 정신을 못 차리고 이러슈?" 지 주사는 이런 변명을 해 주다가 "이 노인이 정신을 못 차린다." 고 주정을 하니까 효범이 부친은 참았던 분이 불끈하며 대번에 "에이 미친놈! 남의 집 자식을 유인해 가지고 조방꾸니 짓이나 하는 놈이 예가 어디라고 들어와서 주정이야?" 하며 턱없는 호령을 한다. "영감님! 이거 망령이십니까? 내가 조방꾸니 노릇을 하는 것을 보셨습니까? 맨 미친놈의 말을 곧이듣고 왜 아무 죄 없는 앓는 사람을 들볶으슈?" 지 주사는 점점 분이 돋아 오른다. "앓는 사람이든 들볶든 내 자식 내가 가지고 아무려든지 상관이 무어야? 이놈 남의 자식을 버려 놓았거든 한구석에 접치고 있는 것이 아니라 술을 처먹고 와서 무슨 개소리냐? 응!" 지 주사는 더 참을 수 없었다. "글쎄 남의 자식을 내가 어떻게 했단 말씀요? 내 자식이면 죽어도 좋고 살아도 좋단 말씀요. 이따위 진 변호사를(손가락질하며) 이 미친놈을 데리고 다니면서 왜 남의 집에 와서 아닌 밤중에 떠들어대고 야단이요?" 하고 지 주사가 술기운에 소리를 맞지르니까 진 변호사는 미친놈이란 말에 기가 펄쩍 나서 "이 자식이 눈에 뵈는 것이 없니?" 하고 호령을 한다. "이 자식이라고? 이런 되지 않은 놈이 누구더러 함부로 자식이래? 이놈아, 네 따위 개 같은 자식은 이 집에 들인 것부터 내 잘못이다. 어서 나가거라!" 하고 지 주사는 다시 진 변호사한테로 덤비었다 효범이는 술 취한 사람을 말려 보내려고 하였으나 점점 더 달겨든다. "에잇! 괘씸한 놈!" 하고 진 변호사는 참아 버리려 하였으나지 주사는 술김이라 좀처럼 부푼 감정을 참을 수 없다. "이놈아, 양딸부터 먹고 팔아먹었으면 그만이지 왜 가만히 있는 사람까지 못살게 굴고 다니니? 어제까지는 네게 밥을 빌어먹었다마는 인제는 내 손에 경을 좀 쳐 봐라!' 하고 지 주사가 덤벼들어 멱살을 잡으려니깐 진 변호사는 엉거주춤하면서 어느 결에 지 주사의 왼편 뺨을 목이 돌 만치 딱 갈기고, "이만하면 정신이 나겠니!" 소리를 치고 일어섰다. 지 주사도 진 변호사의 멱살을 휘어잡고 방문 밖으로 지르를 끌며 뒷걸음질을 쳐 나섰다. 방 안에 남은 부자는 눈이 뚱그래서 일어나며 뜯어말리려 하고 안방에서는 아이 어른 할 것 없이 아우성을 치고 마루로 나왔으나 지 주사와 진 변호사는 어느 틈에 뜰로 뒹굴며 내려가서 맨발로 서로 차고 거꾸러지고 하더니 어쩐둥하여 지 주사가 밑에 깔리어서 두 발을 버르적거리며 '이놈!' 소리만 친다. 지 주사 마누라는 '사람 살려!' 소리를 치며 뛰어 내려가서 진 변호사의 덜미를 잡아 채치다가 장작개비를 들어서 진 변호사의 오른팔을 후려갈기는 바람에 지 주사는 우쩍 하고 일어나서 쥐었던 멱살을 후려쳐 가지고 거꾸러뜨린 뒤에 주먹뺨을 대여섯 번 후려갈기고서 숨을 휘 쉬이며 "이놈 파출소로 가자! 이런 놈은 콩밥을 먹여야 버릇을 고친다." 하며 뜯어말리는 것을 뿌리치고 멱살을 바짝 채쳐서 대문간으로 나서며 "양딸부터 먹고 팔아먹은 진형석이 나간다!" 소리를 삼동리 사 동리 들리게 외친다. 그러나 오른팔을 시큰시큰하도록 얻어맞은 진형석이는 낑낑하며 끌려가는 수밖에 없었다. 효범이 부친은 뜯어말리다 못하여 다시 들어와서 모자를 쓰고 황망히 뒤쫓아 나가고 효범이는 아까부터 머릿골이 팽팽 내둘려서 방 속에 거꾸러져 신음하고 있을 뿐이다. 마누라만 골목 모퉁이까지 쫓아가며 붙들었으나 술 먹은 사람의 헛기운은 당할사람이 없었다. 삽십 분쯤 된 뒤에 주정꾸니를 뒤따라갔던 지 주사의 큰아들놈이 엉엉 울며 돌아와서 "아버지만 파출소에 갇히었어." 하며 마루 끝에 쓰러졌다. 이튿날 저녁에 배달된 시내 각 신문에는 '진 변호사 집에 있던 지성룡이가 내어 쫓긴 것을 분히 여겨 술을 먹고 그의 사무소에 가서 야료를 하여 업무 방해를 한 결과에 종로경찰서에 잡혀가서 이 주일 간의 구류처분을 받았다.'고 게재되었다. 그러나 XX신문에는 효범이 말까지 엮어서 넣어 썼으면서도 그 전날 낮에 지 주사를 보내서 부탁한 문자의 변명은 내어주지 아니하였다. 이 신문을 보고 효범이에게 먼저 찾아온 사람은 인숙이었다. 그동안 이틀은 옮길 집을 얻으러 다니기도 하였고 문자에게 방해가 될까 보아서 못 왔다고 변명 삼아 비꼬았다. 그러나 실상은 서울 온 뒤에 마음이 뜨아하기도 하고 더구나 지 주사가 보기 싫어서 아니 왔던 것이었다. "그래 어디로 옮기섰에요?" 효범이 생각에는 하여간 누이 집에서 나왔다는 것만 다행하여 웃으며 물었다. "오늘 저녁때에 새문밖 동무의 집으로 우선 집을 옮겨 놓았지요. 다른 데는 마땅한 집을 금시로 찾을 수도 없고 여관에 가서 있을 수도 없는 사정일 뿐 아니라, 마침 그 동무에게도 피아노가 있기에 얼마간 같이 있어보자고 하였지요." 인숙이의 말하는 눈치는 아무 근심 없는 사람같이 살랑살랑하였다. 더욱이 대구로 나려갈 제 자기 손으로 '만가'를 치고 간다고 하며 매우 애연한 정서를 못 이기는 듯이 써 보낸 엽서를 생각하면 지금 피아노가 있는 집으로 골라갔다는 말이 효범이 귀에 거슬리었다. "하여간 잘 되었습니다. 그래 인제부터는 어떻게 하실 모양이야요?" 효범이는 여자의 눈치를 이모저모 뜯어보다가 물었다. "글쎄 어떻게 하면 좋을지요? 나오긴 나왔지만 어떻게 먹고 살아갈지요. 신문에 그런 이야기가 나서 학교에선들 오라 할지 모르겠습니다." 하며 금시로 풀 없이 웃는 모양이 벌써부터 살아 나갈 걱정에 휘둘리는 모양이다. "어떻게든지 되겠지요." 효범이는 한참 있다가 이런 소리를 하였으나 무책임한 말이라고 혼자 생각하였다. 두 남녀는 잠깐 묵묵히 앉았었다. 십여 일 전의 일을 생각하면 모든 자취가 뚜렷이 머리에 깊은 인상을 남겨 놓았으나, 이렇게 되고 보니 소득이 무어냐?는 반성을 할제, 피차에 공허를 느끼지 않을 수 없었다. 좀 더 생활이라는 깊은 알맹이를 건드려 보지 못하고 마치 곡마단의 어릿광대가 커다란 공에 올라서서 먼 산을 바라보며 발끝으로 데굴데굴 굴리듯이 속비인 인생이라는 공을 굴려다가 놓고 '쪼개 보자, 쪼개지 말자'라고 한참 싸우다가 결국에 쭉 쪼개고 보니 싸운 것이 도리어 어리석은 것을 깨달은 것 같았다. '이 계집은 기어이 나오고 말았다! 진가가 또 조르면 마음이 어떻게 변할지 모르겠지만 하여간 결과로만 보면 우선 이가나 진가는 확실히 실패를 하였다. 그리고 내가 승리를 한 것이다! 그러나 그 승리를 위하여 바친 희생이 얼마나 되는가? 지 주사는 쫓겨났다……이 집 식구는 한말 가웃의 양식만 떨어지면 굶어죽게 되었다……이 주일 동안 햇발을 못보게 되었다……게다가 문자는 어떻게 되었나……M은★ 어떻게 되었나! ……그리고 나 자신은 어떻게 되었나! ……아니 지 주사의 말을 들으면 신영복이도 쫓겨난 모양이 아닌가! 한 계집의 '옳은 생활'을 강제하기 위하여 이만한 희생을 바쳐도 아까울 것은 없다고 대담히 주장할 사람이 누구냐? 그러나 이 계집은 이러한 놀라운 사실을 생각해 본 일이나 있는가.' 효범이는 가만히 드러누워서 이런 생각을 하다가 인숙이를 바라보았다. 인숙이도 무슨 생각에 얼이 빠진 듯이 적삼 고름을 가지고 손장난을 하다가 얼굴을 번쩍 든다. 아무 표정도 없이 공연히 생긋 웃어 보인다. 효범이는 불만을 느끼었다. 자기와는 전연히 다른 생각을 가지고 자기의 힘으로는 좀처럼 엿볼 수 없는 세계에서 호흡하는 계집을 위하여 그만한 희생을 바칠 필요가 과연 있는가를 또다시 힘 있게 스스로 물어보고는 제풀에 분노를 느끼었다. 분노는 증오로 변하였다. 증오는 경멸로 변하였다……그리고 가슴에 남는 것은 아무것도 없었다. '나는 자기의 연애를 위하여 연애의 승리를 위하여 이 계집을 진가의 손에서 떼어 내이지 못하여 애를 써 왔나? 그러면 이 계집의 마음을 내가 얼마나 붙들었나? 이 계집이 생각하는 것을 나는 얼마나 상상할 수 있는가? 이 계집이 호흡하는 세계를 나는 얼마나 아는가? ……비록 철두철미 승리를 얻었다손 치더라도 그것은 그만한 희생의 값을 가진 것일까? ……아니 내 연애를 위하여 여러 사람의 행복을, 이 계집의 행보석으로 그 발밑에 깔아놓아도 좋다는 이유와 권리가 어데 있나? 그러나 나는 이 계집에게서 무엇을 얻었나? ……' 정당한 동기에서 출발한 일이 비극적인 운명에 번롱되어 우열한 결과밖에 못 얻었다는 인간의 비통한 사실을 아무에게도 호소할 수 없고, 그 원인이 어디 있느냐는 것조차 발견치 못할 때, 인제야 이십밖에 안되는 가련한 소년의 가슴에 던져줄 것은 절망이나 그렇지 않으면 반항뿐일 것이다. 그러나 효범이가 반항의 칼날을 바로 쥐고 나서기에는 그의 건강이 너무나 돌발적으로 분해작용을 시작하였다. 더구나 계집의 마음이 점점 멀리 떨어져 나가는 눈치를 볼 때, 그 실망은 한층 더 깊어갔다. "인제 어떻게 하실 작정이어요?" 인숙이는 남자에게 대하여 충분한 동정을 표할 만한 말을 머릿속으로 생각하다가 이렇게 물었다. 그러나 이 말 한마디가 예기한 효과는 못 얻었다. "무얼 어떻게 해요?" 하며 효범이는 핀잔을 주다가 "그래, 인숙씨 생각에는 어떻게 했으면 좋겠습니까?" 하고 되짚어 물었다. 인숙이는 뭐라고 대답하여야 좋을지 몰랐다. "글쎄, 어디로 가셨으면 좋겠지만 당장에 돈이 있어야 아니 합니까. 매부 형님이 내놓으실 리는 없겠지요." 하며 인숙이는 눈을 찌푸려 보인다. 그 말에는 힘이 없었다. 열이 없었다. 문자가 돈이고 체면이고 아무 성산 없이 남쪽으로 따뜻한 해변가로 가자고 하는 말에는 너무나 예산 없는 공상에 가까운 '로맨틱'기분이 있지만, 그래도 돈 걱정부터 하는 인숙이의 말보다도 열이 끓고 남자를 격려하는 힘이 있었다고 효범이는 생각하며 고개를 돌리었다. "그런데 학교는 어떻게 하세요? 또 일 년이 밀려 나가게 되겠군요?" 인숙이는 한참 무슨 생각을 하다가 또 이런 말을 하였다. 남자의 병골이 뚜렷이 박힌 하얀 얼굴을 볼수록 어제 아침에 진 변호사가 하던 말이 머리에 떠오른 것이다. '효범이가 한 사람 목숨값을 하려면, 인제도 6년이 남었네. 그래 인숙이가 6년 동안을 기다릴 텐가? 게다가 그 병이 심상한 병인 줄 아나? 당장 이야기 한마디 하다가도 옮으려면 옮을 수 있는 무서운 병을 가진 어린애를 데리고 어쩌잔 말인가? 자네도 지각이 좀 나게.' 하며 달래고 빈정거릴 제, 인숙이도 진 변호사의 말이 옳지 않은게 아닌 줄은 알면서도 내친걸음에 염려를 말라고 핀잔을 주었다. 그러나 남자의 유난히 두드러진 광대뼈가 빨갛게 상열이 되고 두 볼이 쪽 빨린 얼굴이며 몹시 옴쏙 패인 두 눈에 음산한 찬바람이 도는 것을 보면, 가엾은 생각이 없지도 않으나무서워 보였다. 방 안의 공기까지 가슴이 답답하여 마음 놓고 숨을 쉴 수 없었다. "내 걱정은 마시고 인제는 튼튼히 앞길을 걸어나가시기만 바랍니다. 내야 이제는 앞이 빤히 내다보이는 사람이니까, 공연히 찾아오실 것도 없고 소용없는 염려를 하실 것도 없습니다. 공연한 풍파를 일으킨 것은 미안하지만 처음부터 내가 딴생각이 있어서 그리한 것도 아니니까, 조금도 섭섭히 아실 것도 아니겠지요." 효범이는 이러한 소리를 하며 단연한 결심을 보였다. 인숙이는 마음이 선뜻하였다. 남자가 어디까지든지 자기를 줄줄 쫓아다닌다 하여도 성이 가실 일이지만, 이렇게도 뒤끝이 묽게 된 것을 생각하면 하도 어이가 없었다. '결국 우리가 어린 탓이다!' 고 인숙이는 생각하며 일어섰다. 인숙이가 간 뒤 효범이는 생각했다. '계집에게는 요구가 있다. 밥을 구하고 부드러운 옷을 구한다. 현대적 취미와 유민적 향락을 충족할 만한 풍부한 물질과 한가한 시간을 요구한다. 그리고 남자의 명리를 생각한다. 그러나 나에게는 한 가지도 없지 않은가! 더구나 그 모든 요구를 '옳은 생활'로 인도하겠다는 동기와 같은 도덕적 행위로서 만족을 시켜 주어야만 비로소 완전히 구원하였다고 할 수 있을 것이다. 만일 그 요구에 응하지 못할 지경이면, 계집은 조만간 또다시 진가를 찾고 이가를 생각할 것이다. 그리하여 남는 것은 한 계집의 '옳은 생활'이 아니라 여러 사람의 불행뿐일 것이다. 그러면서도 나는 인숙이가 집을 옮겼다는 말에 '잘 되었습니다.'고 하였다. 인숙이 자신도 속으로는 웃었을 것이 떠내려가는 어여쁜 계집의 시체, 그렇다 시체다! 그 시체를 건진다고 서투른 뱃사공이 덤비다가 비웃는 운명의 콧김에 배는 엎어지고, 광란은 용솟음을 치며 흐른다. 그러나 어여쁜 여자는 말이 없다. 놀랄 줄조차 모른다. 감각의 세계를 가지지 않은 송장이 말이 왜 있으랴! 흥! 어데까지 어여쁜 송장과 같이 떠내려가나 보자.' 효범이는 덧문까지 첩첩히 닫은 자기 방 앞에 설 제, 사람이 죽어 나간 방문이나 여는 것같이 마음이 선뜻하고 애처로운 심기를 걷잡을 수 없었다. '이 방에 다시는 못 들어오려나 보다 하였더니, 그래도 또 왔구나!' 하며 방 안을 휘돌려다 보매 나갈 제의 광경 그대로이다. 먼지가 뽀얀 책상 앞에 가서 앉아보았다. 벽에 붙인 학교의 과정표가 눈에 뜨인다. '아 학생 생활도 이제는 고만인가 보다!' 하는 생각을 하니, 머리는 청량리 수풀 속으로 달아난다. 교실이 칠판이 선생님들의 모양이 생도들의 얼굴이……차차 떠오르는 것을 어느 때까지 마음껏 그려 보고 앉았었다. "방이 찬데 어서어서 치우자. 가지고 갈 것만이 가방에 넣어 가지고 안으로 들어가자." 지금 같이 들어와서 옷을 갈아입고 나온 누이가 자기 가방을 갖다 주면서 거들어 주는 김에 말끔히 치워 한구석에 쌓아놓고 안으로 들어갔다. 눈에 띄는 것이 모두 새삼스럽게 반갑고 따뜻한 기분도 떠올랐으나, 매부가 들어올까 봐 마음 놓고 앉아있을 수가 없었다. 안방을 들여다보니 흰 백지에 싼 봉지와 과실 광주리가 십여 일 전에 놓여 있던 그대로 놓여 있다. 효 범이는 빙긋 웃으면서 들어가서 위에 놓인 한 개를 집어 보니 껍질이 쭈글쭈글하여졌다. "이 사과는 먹는 사람도 없다?" 하며 효범이는 손으로 먼지를 씻어서 어적 하고 한 입을 베어 물었다. 누이는 사랑에서 들고 들어온 가방에 오라비의 옷을 넣어 주고 앉았다가 상긋 웃어 보였다. "왜 웃으슈? 인숙이 혼인상은 못 먹을 테니까 미리 먹고 가랴구요." 하며 어적어적 먹고 섰다. 이때껏 아무도 아니 건드린 이가가 사 온 사과를 집어 먹을 만치 오라비의 마음이 풀린 것이, 효정이에게는 이상하기도 하고 반가웠다. "인숙이 혼인이 언제나 되겠기에 혼인상을 못 먹겠니?" 효정이는 이런 소리를 하며 웃었으나, 오라비가 정해놓지도 않은 인숙이의 혼인 구경도 못하고 죽으리라는 뜻인 듯싶어서 언찌않았다. 실상 효정이는 오라비 병의 끝장이 어떻게 될지 무서웠다. 지금 떠나는 이 길이 영원히 돌아오지 못할 길이나아닐까 하는 생각을 하면 앉았다가도 별안간 눈물이 솟아올랐다. 짐을 다꾸려 놓으니까, 효범이는 나섰다. "저녁이나 같이 먹고 떠나려무나." 하고 누이는 붙들었으나 효범이는 뿌리치고 나섰다. 누이도 다시 따라나섰다. 짐은 어멈에게 부탁하고 남매는 종로로 진고개로 향하였다. "책도 사야 하겠지만 몇 달 동안 쓸 것을 넉넉히 장만하여 가지고 가야 한다." 하며 누이는 효범이가 좋아할 듯한 것이면 모조리 사서 준다. "가방의 책도 암만인데, 저 책을 다 읽을 생각은 마라. 책 보는 것은 힘이 안드는 것 같지만 병에 해롭다." 효범이 겨드랑이에 한 아름이나 끼인 것을 보고 이런 소리도 하였다. 효정이는 남편이 충동일 뿐 아니라, 여행을 시키는 것이 당자에게도 해롭지 않아서 떠나보내기는 하지만, 어쩐지 마음이 놓이지 않고, 섭섭해 못 견뎌 하였다. "자, 이것이 삼백 원이다. 잘 넣어라. 차표 살 돈하고, 잔용 쓸 것은 여기에 따로 있다." 저녁을 같이 먹자고 청목당에 들어가 앉아서 누이는 돈을 꺼내주었다. "누님이 주는 것이니까 쓰기는 쓰지만, 누님의 봉창돈을 내가 써서 미안하구려." 하고 효범이는 받았다. "매부 형님도 몇백 원이든지 달라면 주실 눈치지만, 네가 그 돈이면 안 쓴다니까 고만두었지……이 돈도 말하자면 나온 구멍은 한 구멍이지만……." 하고 효정이는 웃다가, "어떻든지 간에 돈이 없어지거든 말해라. 한약도 다 먹고서 차도를 기별하면 또 지어 보내마……하지만 누가 다 시중을 해 주누……" 하며 누이는 또 언찌않아 한다. 그러나 '한 구멍에서 나온 돈'이라는 누이의 말에 효범이는 속으로 웃고만 앉았었다. 이번에 여행 문제가 일어날 때부터, 매부의 돈이면 아니 쓰겠다 하기 때문에 효정이가 자기가 모은 봉창돈을 내노마고 하여 나서기로 한 일이다. 그러나 생각하면 효범이 몸에 붙은 물건 쳐 놓고, 진가의 돈으로 아니 된 것이 없는 것을 생각하고는 자기를 스스로 비웃는 웃음이 아니 나올 수 없었다. 어두운 뒤에나 지 주사 집으로 들어가 보니 문자가 와서 우두커니 기다리고 있다. "언제 왔어? 그런데 또 올라오면 어떻게 해." 하며 효정이는 반기면서도 나무랐다. "궁금해서 올라왔지요. 그끄저께 저녁 신문을 보고 또 무슨 까닭인지 몰라서 곧 뛰어 올라오고 싶었지만 차마 나설 수가 있어야지……그저께는 출근하고 어저께는 집에 드러누웠다가 오늘이야 올라왔지요……한데 아까 짐 가져온 어멈한테 이야기는 들었습니다마는 지 주사가 가엾지 않아요?" 문자는 장황히 자기 이야기를 하고 나서 남자의 얼굴을 한참 살펴본 뒤에 "그 후에 좀 어떠세요?" 하고 효정이를 쳐다본다. "그저 그만하지! 한데 학교에서는 뭐래?" 효정이가 걱정이 되는 듯이 물으니까 문자는 열없는 웃음을 보이며 "이따가 이야기하지요." 하고 역시 효정이더러 "어데 가세요?" 하고 묻는다. 문자는 웬일인지 효범이에게 맞대하고 물어보는 것을 부끄러워하는 것 같다. 진정으로 사랑을 느끼는 처녀의 태도다. 효범이도 고개를 숙이고만 앉았다. "응! 여기 들어 엎댔으면 병만 더할 테니까 바람을 쐬고 오라 하지. 한데 그 후에 M씨에게서는 소식이 있어?" 하고 효정이는 별안간 말을 돌린다. 문자는 M의 이야기는 대꾸도 아니 하고 "그래 밤차로 떠나세요? 어데로 가요?" 하며 비로소 남자를 쳐다본다. "정처 없지요. 구경 삼아 다닐 것이니까.……." 하며 효범이는 시계를 꺼내보고 늘어놓은 세간을 치우기 시작한다. 문자는 "형님! 나도 가요!" 하고 매달리고 싶었으나 차마 입이 떨어지지를 않았다. 삼 년 전의 일을 생각하면 효정이에게 그러한 청을 할 낯이 없었다. 그러나 '어떻든 간에 마침 잘 왔다.'고 문자는 기뻐한다. "그런데 학교 이야기 좀 해." 한참 있다가 효정이는 그대로 미심쩍어서 또 물었다. "네, 잘 되겠지요." 문자는 이렇게 어름어름하였지만, 실상은 어제 다 끝장내고 짐을 꾸려가지고 올라온 판이다. 지금 문자로서는 참 정말 어데 몸을 붙여야 할지 좋을지 기막히는 사정이었다. 짐은 우선 정거장에 맡겨 놓고 들어왔지만 그 짐을 진남포 자기 집에 갖다가 끌러 놓을 수도 없을 터이다. 그러면 M에게로 가겠느냐 하면 오라고 해도 갈지 모르는 판에 그러한 편지를 보낸 뒤에는 간 곳조차 모른다. 주인의 말을 들으면 아마 만주 방면으로 떠났나 보더라 하며 잘 가르쳐 주지도 않았다. 죽든지 살든지 효범 씨하고 나서자, 하며 학교에서 퇴직 상여금 백 원까지 알라서 준 일백육십 원에 세간 나부랭이를 팔은 것까지 합하여 가지고 올라온 터이다. 그러나 사직 권고를 당하였다는 말을 하면 효범이가 얼마나 놀랄까 하여 차마 말을 못하는 것이다. "차차 나가 보자! 아버니께는 가는 길로 곧 상서를 해라. 내려가실 적에는 생면을 아니 하신다고까지 하섰지만, 내가 한번 내려가서 여쭈어 풀어드리랴 한다." 하며 효정이는 일어났다. 문자는 전송하고 밤차로 내려간다 하며 따라나섰다. 주인마누라는 자기 남편이 갇힌 뒤로는 효범이를 칭원도 하였지만 효정이가 아까 들어오는 길에 쌀 한 가마니를 사다가 데밀고 돈 십 원을 쥐어 준 바람에 이맛살이 활짝 피었다. 정거장에는 인숙이가 전송하러 먼저 나와 있었다. "문자씨도 같이 가슈?" 하며 놀리기도 하고 효범이의 곁에서 떠나지를 않으며, 학교 일이나 귀정 되면 쫓아가느니 편지나 자주 하여 달라느니 하고 매우 섭섭한 눈치로 위로도 하였다. 효범이 역시 좋은 낯으로 수작을 하여 주었으나 속으로는 마음이나 편하게 하여 떠나보내자는 말이로구나! 하며 웃었다. 그동안에 문자는 간 곳이 없었다. 플랫폼에 들어가서도 얼마를 기다려도 종시 보이지를 않았다. 차가 들어와서 십 분을 지체하고 종소리까지 났는데 그림자도 아니 보인다. 나중에는 떠나는 사람도 웬일인가 웬일인가 하며 찾았으나 문자는 간 곳이 없고 차는 우쭉하며 슬슬 풀리어 나갔다. 젊은 여자두 사람에게 전송을 받으며 몸에는 생사를 헤아릴 수 없는 병을 지니고 정처 없이 떠나는 효범의 맘은 쓰리었다. 효정이는 사람의 떼가 몰리는 틈에 끼여서 어느 때까지 바라보고 섰었다. 눈에는 눈물까지 어리었다. 차창 밖으로 내어민 효범이의 머리인 듯 싶은 것이 스러지는 것을 보고, 효정이와 인숙이가 돌쳐서랴니까, 마지막 객차가 휘 지나치면서, "형님! 나도 가우!" 하는 소리가 효정이 귀밑에 또렷이 스쳐가더니, "안녕히 계십쇼!" 하는 가냘픈 소리가 꿈속같이 차차차……스러져 갔다. 을축년 십일 월 이십사 일 화요일 오후 네 시 전이다. 가끔가끔 축항편에서 불려드는 쓸쓸한 바람이 저녁때부터 일기 시작하였으나, 맑게 개인 따뜻한 날씨는 초봄같이 부드러운 감촉을 주었다. 인천 00예배당 안팎은 사람의 떼로 허옇게 덮이어 와글와글 숙덕숙덕하고, 인력거 자동차는 불풍이 나게 그 사이로 헤어 다닌다. "허! 부윤 영감도 왔군! 아무튼지 인천서 실업가, 관공리 유지 신사 할 것 없이 소위 번뜩거린다는 놈 쳐놓고,아니 온 놈은 없군!" "아무렴! 미두판을 쥐었다 폈다 하는 사람인데! 제기럴! 몇만 원 붙들면 나도 한번 거드럭거려 보겠다만……." 교당으로 들어가는 축대 옆에 어느 중매쟁이 비슷한 청년들이 수군수군하고 섰으려니까, 자동차에서 모닝코트에 소프트를 쓴 부윤이 두세 명의 속리를 따라 정중한 인도를 받으며 들어가자, 경찰서장이 견장의 금줄을 번쩍이며 인력거로 들어오고, 누구누구 하는 관리축이 우르를 몰려 뒤따라 들어간다. "신부는 그만하면 미인이었다. 일류 음악가로 이름이 떼르를 울리겠다. 늙은 놈이 너무 팔자가 좋아서 장수는 못할걸!" 한 청년이 부러운 듯 악의 없는 악담을 하니까, 한 청년은 "그런데 여보게! 혼인이 된 내력이 재밌지 않은가!" 하며 웃는다. "어떻게 된 것이길래?" "왜 자네 신문도 못 봤나? 두어 달 전에 이근영이가 만 원을 내놓고 조인숙이하고 결혼한다는 소문이 있지 않았었나?" "그래서!" "그런데 그것이 신부 될 처녀에게 건몸이 달은 놈이 일부러 꾸며서 신문에다가 투서를 하였는데 실상은 이근영이와 조인숙이는 피차에 누구인지 생때맥이로 알지도 못하다가 도리어 그 신문 일절로 서로 만나가지고 정이 들었다네그려." "흥 그런 대머리에게두 반하는 년이 있드람? 그러나 자네는 어떻게 그렇게 잘 아나? 자네도 한 다리 걸쳐 보려고 했든 걸세그려." "예이 미친 사람! 그 왜 그동안 XX신문 부인란에 굉장히 나지 않았던가?" 이런 이야기를 숙설거리는 동안에 또 자동차가 삼사 대나 들몰아 들어온다. 맨 앞에서 모닝코트 위에 임바네스를 입고 중산모를 쓴 수염이 허옇게 세인 노신사가 천천히 내려서니까 접대원은 허둥허둥 쫓아 나가서, "대감께서 이 먼 데를……" 하며 굽실굽실한다. "저게 누군가?" "응 안 남작 모르나! 같이 타고 온 것이 XX신문 사장 태추관이요, 고 뒤에서 내리는 게 변호사 회장 진형석일세……." "흥! 이근영이두 인제 알고 보니 교제가 꽤 상당한데……." "얘, 인제는 미인축들이로구나! 서울서 저만큼 끌어왔으면 서울이 한구석 비었겠네." 제각기 부러운 듯 탄식하는 듯 칭송하는 듯한 어조로 숙설거리는 동안에 헤어졌던 손님이 모여들고 이 잔치에 주장되는 손님이 자리를 잡으니까, 목사는 뚱뚱한 몸에 뒤틀리는 프록코트를 거북한 듯이 간신히 입고 단에 올라섰다. 목사의 기도가 끝나자 풍금 소리가 한참 나더니 신랑 신부가 가운데에 그득히 들어앉았는 손님의 자리를 끼고 좌우에서 발을 맞추어 들어온다. 모든 사람의 시선은 일제히 신랑 신부의 얼굴 위에서 춤을 추며 그들의 발자취와 함께 따라 들어온다. 단 위에 올라섰던 목사가 한층 내려서자, 신랑은 프록코트를 입고 흰 장갑을 끼인 오른손에 실크햇을 들었고, 신부는 흰 왜비단 옷자락이 가볍고 보드러이 축 처진 위로 면사포가 너울너울 뒤덮었으며 왼손에는 꽃한 묶음을 들었다. 목사는 다시 한번 기도를 하고 찬미를 인도한 후에 성경을 읽고 나더니, '큼!' 하고 큰기침을 커다랗게 한번 하며 손길을 맞잡고 신랑 신부 앞에 섰다. 문이 터지게 서고 앉고 한 손님이며 구경꾼은 어깨로 숨을 쉬이며 목사의 입만 쳐다본다. 목사는 입을 벌렸다. "이근영! 조인숙이와 오늘부터 거룩하신 주님의 뜻을 받들어 즐거운 일이나 슬픈 일이나 동심동신이 되어 이 세상을 떠날 때까지 부부 되기를 원하는가?" "네." "조인숙! 이근영과 오늘부터……." "네!" 틀에 박은 듯한 이러한 문답이 끝나니까, 목사는 고개를 쳐들고 목청을 한층 돋워서, "여러분! 이근영, 조인숙 양인이 거룩하신 주님의 뜻을 받들어 이 자리에서 거행하는 결혼식에 아무 의심이 없삽나이까?" 하고 곧 잇대어서, "자! 기도하십시다." 하며 두 손을 들려니까, 오른편 남자석 한구석에서 "목사!" 하고 터져 나오는 소리가 쩡그렁 하고 방 안 공기를 흔들었다. 모든 사람은 숨을 죽이고 목소리의 주인을 찾으려는 듯이 수천 개의 눈만 이편으로 쏠리었다. 목사는 들었던 손을 떨어뜨리며 얼굴이 벌개서 소리가 난 편으로 향하였다. "목사!" 그 청년은 다시 한 번 불렀다. 어떻게 되는 상황인지 몰라 가만히 섰던 신랑 신부도 일제히 고개를 돌이키다가 신랑은 꿈찔 하는 모양이다. 그러나 인숙이는 누구인지 알 수 없었다. 신랑 뒤에 들어섰던 진 변호사와 태 사장은 손에 식은땀을 쥐이며 부르를 떨었다. 신부 뒤에 섰는 효정이도 이 청년 옆에 앉았는 지 주사를 보고 깜짝 놀랐다. 그러나 그 청년도 몹시 낮익다. 언젠가 효범이 친구라고 하며 찾아왔던 사람이다. 이 순간에 점점 세차진 바람은 우르를 몰아와서 예배당을 뒤흔드는 듯이 유리창을 왈가닥거리며 싸라기 같은 먼지 모래를 쫙 끼어 얹고, '훗'하며 자취 없이 날아갔다. "그 결혼식에 대하여 이 사람도 열성을 기울여 축복합니다마는 우선 그 신랑이 법률상으로 말하면 중혼죄를 구성할 범행을 하지 않는가? 따라서 지금 목사는 그 범행의 방조 혹은 교사를 하지 않는가? 만일 그렇다면 우리는 신랑 신부를 위하여 축복하는 것이 아니라 일생에 불행하기를 저주하는 것이라 할 것이외다……!" 어느 결혼식 쳐 놓고 있을 법도 하지 않은 이러한 일을 당한 목사는 깜짝 놀라며 기를 돋워서 "그런 것은 이러한 신성하고 경사로운 자리에서 물을 게 아니겠습니다. 앉아 주시기 바랍니다." 하며 기도를 하자고 손을 다시 들었다. "예서 물을 것이 아니면, 목사는 어찌해서 이의유무를 물었습니까?" 하며 그 청년은 소리를 빽 지르고 한걸음 나섰다. 파르스름한 양복에 검정 외투를 입고 머리를 곱게 빗어서 뒤로 넘기었으며, 콧날이 상큼하고 기름한 상판은 신경질로 생기었다. "저 사람이 김효범이란 사람인가보다." 고 여자석에서 여학생이 소곤거리는 소리도 났다. "그것은 예식의 절차에 지나지 못한 것입니다. 여러분이 증인이 된다는 뜻입니다. 이러한 신성한 예식을 문란케 하는 당신은 나가주시오." 하고 목사는 호령을 하였다. 식장 안은 점점 더 긴장하고 흥분이 되어서 어느 구석을 건드리기만 하면 무슨 풍파든지 한바탕 날듯이 험악하여졌다. "우리더러 증인을 서라 하나 나는 위증은 할 수 없으니까 말이요. 이근영이는 논산 사람으로 아들이 둘, 딸이 셋, 본처가 하나, 첩이 논산에 하나 인천에 하나……." 하고 소리를 치니까 어느 구석에서인지, "저놈, 잡아내라!" "저놈 미친놈이다! 본처가 하나지, 둘 있는 사람도 있든!" 하며 소리를 친다. 그러나 아무도 일어나 나오는 사람은 없다. 이근영이와 추축이 있는 사람들도 구경 삼아서 가만히 앉았다. 다만교회 직원들이 우 몰려와서 떼어밀고 또 쫓으려 한다. 그러나그 청년은 몸부림을 하고 손으로 막아 내이며 소리를 한층 더 높이어, "옳은 말이다. 본처는 하나뿐일 것이다. 그런데 이만 원을 내어서 만 원은 진형석이가 구문으로 먹고, 만 원은 조인숙이가 몸값으로 받고서 지금 이 결혼식이 거행되는 것이다. 나는 XX신문 기자로서 이근영이가 만 원에 조인숙이를 떼어 들인다고 제 입으로 말하였다. 기생을 떼이듯이 말이다. 저기 섰는 진형석이와 태추관이와 부동하여 김효범이란 유명한 청년 하나를 죽이고 이 결혼을……." 하고 소리를 고래고래 지르면서, 덤비는 사람에게 휩쓸려 나가다가 또다시 고개를 삐어 돌려다보며, "……조인숙이는 누구냐. 김효범이를 타락시켜 놓고……." 하는 소리가 마지막으로 들리더니 교당 안이 금시로 조용하여졌다. 그 청년은 문밖으로 쫓겨나갔다. 여러 사람들은 혼인 구경하랴 말썽꾸니 청년 구경하랴, 갈팡질팡하는 동안에 묵주머니가 된 예식은 일사천리로 진행을 하여 신랑 신부는 피로연 회장인 중화루로 갔다. 경찰서장은 그 청년이 나간 뒤에 부하 경부에게 자세한 통역을 듣고 하여간 잡아다가 취조를 하라고 하였으나 한참 사람이 붐비는 통에 놓쳐 버렸다. 진 변호사와 태 사장은 분에 못 이기어서 씨근벌떡하면서도 여러 사람의 이목이 창피하여 모든 것을 꿀꺽 참고 신랑 신부를 보낸 뒤에, 경찰서장과 인사를 하고 그놈이 신영복이라는 불온사상을 가진 자이니 잡아서 취체할 필요가 있다고 역설하고, 안 남작의 이름을 팔아 가며 피로연 회장을 경계하여 주었으면 좋겠다고 간청을 하였다. 서장은 물론 승낙하였다. 결혼식장에 일장풍파가 일어났다는 소문은 삼십 분이 못 되어서, 이 조그마한 항구 바닥에 좍 퍼졌다. "응? 미두대왕이 초례청에서 망신을 당했어?" "그놈 잘 되었군. 나이 오십이나 된 놈이 제 대가리를 제가 보기로서니 부끄럽지 않든가!" "아니 그 솜씨에 이만 원템이나 내놓았어? 얘 조인숙인가 하는 년 구경 좀 해 보자!" "이만 원 가지면 인천 기생은 모조리 떼들일 수도 있네!" ……이러한 이야기를 큰길거리의 점방이며 골목골목이 늘어선 선술집 잔술집에 모여드는 사람마다 한마디씩은 빼놓지 않는 판에, 인천 바닥에서 제일 큰 요릿집이라는 중화루에는 삼백 명이라는 손님이 앞을 다투어 모여든다. 자동차 인력거를 길이 좁다고 늘어놓은 것도 근검스럽지마는, 결혼 피로연 쳐 놓고 인천 개항 이래의 처음 된다는 이 잔치의 냄새라도 맡겠다고 떼떼이 모여드는 구경꾼이 문 파수 순사의 환도 끝에 휘둘리어 이리 쫓기고, 저리 몰리는 꼬락서니도 구경할 만하다. 부윤의 관저에서 잠깐 쉬어 시간 맞춰 행차하옵신다는 안 남작과 부윤의 일행이 탄 자동차 두 대가 마지막으로 들몰아온 뒤에 위층에서는 잔치가 열리려 하는 때다. 인력거 두 채가 살같이 달려 들어오며, 앞에서 가는 양복짜리와 검은 두루마기를 입은 두 사람을 지나치고 중화루 문 앞에 떡 갖다 대었다. 인력거 위에서 내리는 사람은 스무 살 전후쯤 되어 보이는 복슬복슬하고 예쁘장한 미인이요, 하나는 흰 테를 겹두른 모자를 쓰고 망토를 두른 미소년이다. 얼른 보면 어떤 양가에서 자라난 남매 같았다. 남학생은 인력거에서 내려서 돈을 꺼내 주고 문턱에 섰는 순사를 힐끈 쳐다보며 여자와 같이 안으로 쑥 들어서려니까, 뒤에서 누가 "여보." 하며 부른다. 학생은 힐끈 돌아다보니 지 주사가 반기며 달려온다. 학생은 깜짝 놀라며 "여기 어째 오셨소?" 하고 딱 선다. "내야 혼인 참례 왔지만, 효범 씨야말로 이건 참 의외로구려!" 하고 손목을 붙들며, "신영복 씨! 왜 모르슈?" 하고 뒤쫓아 오는 양복 입은 청년을 돌아다보니까, 그 청년도 달겨들어서 악수를 하였다. 문자는 한편으로 비키어서서 얼없이 바라보고만 섰다. 남자끼리 반기며 악수를 교환하는 것을 보니 문자의 가슴에 또다시 처량한 마음이 떠올라 왔다. 문자는 눈에 띄는 모든 것이 유심히 보이고 마음에 찔리었다. '한 시간 뒤면이 감각의 세계는 없어진다.' 이런 생각이 머리에 떠오를 제 지금 눈에 보이는 모든 모양이 꿈속에서 어른거리는 것 같았다. 지 주사는 다시 효범이의 손을 붙들며, "그래 언제 오셨소." 하고 묻는다. "오늘 아침에 서울에 도착해서 낮차에 왔지요." 하고 효범이가 대답을 하며 문자를 찾다가 뒤에 섰는 것을 보고 다시 바로 향하여 섰다. "그럼 어데 계시다가 인제 오슈?" "월미도에 달구경 갔다가 피로연이나 좀 볼까 하고 오는 길예요. " 하며 효범이는 머리를 떨어뜨린다. "그럼 누님도 못 만나셨겠구려?" "서울서 전화를 걸어 보니까 어제부터 여기 와서 계셨다기에 예서 만나뵈일까 하고 온 길인데……" 효범이는 이렇게 대답을 하고, "올러들 가십시다그려!" 하며 앞장을 서서 문자와 나란히 층계를 올라가려니까, 위에서 마주 내려오던 양복쟁이 하나이 효범이와 슬쩍 지나치며 신영복이를 꾹 찔러가지고 저편으로 끌고 간다. 세 사람은 멈칫하고 층계 중턱에 돌쳐섰다. 위층에서는 와글와글 떼그럭! 쿵쾅 하고 야단이다. 저편 구석으로 간 그자는 잠깐 수군수군하며 신영복이를 앞장에 세우고 어느 구석에서인지 툭 튀어나온 다른 남자와 같이 둘이 뒤따라나간다. "신군! 어데를 가우?" 지 주사는 눈치를 채었으나 이렇게 묻고 쫓아 나가려니까, 신영복이는 눈을 꿈쩍해 보이며 "잠깐 다녀올 테니 부탁한 일이나……." 하며 손짓을 한다. 지 주사는 알아차리고 돌쳐서 들어왔다. "그거 형사 아니요?" 효범이도 쫓아 나가다가 지 주사를 만나서 들어오며 물었다. "응, 한데 아까 혼인식장에서 야단을 쳤더니 그래서 그러는 게로군." "왜?" "이따가 이야기하리다." 하며 지 주사는 태연히 웃는다. "그러나, 얼른 쫓아가서 봐야 하지 않겠소?" "관계치 않아요. 나는 여기서 할 일이 있으니까" 하고지 주사가 앞장을 섰다. 회장은 난장판이었다. 양요리를 먹는데 청국 아이놈들이 음식을 나르는 것도 눈에 서투르거니와, 각 권번에서 자청하여 나왔다는 삼십 명의 기생이 오락가락하며 술을 치는 것도 결혼 피로연으로서는 볼 수 없는 광경이다. 더구나 꺼멓게 걸은 되지 못한 족자며, 대통에 퍼렇게쓴 주련과 얼룩진 체경을 그넓은 벽이 좁다고 할 만치 그득하니 주섬주섬 매달아놓고 천정에는 만국기를 가로 세로 엇걸어 매단 것이 불쾌하기 짝이 없다. 크나큰 이 요릿집을 하룻밤을 도거리로 사서 내친걸음에 기를 써 보겠다는 이 놀음이 이렇게도 돈 들인 생각을 못 내인 것은 역시 미두대왕이라는 이름에 어김없음을 알겠다. 지 주사가쑥 들어설 때는 기생이 따르던 일본 술병을 놓고 진 변호사가 주인측을 대표하여 인사를 하고 막 앉은 때였다. 진 변호사와 인숙이의 빠른 시선이 지 주사에게 가자 인숙이는 별안간 얼굴이 파랗게 질리며 옆에 앉은 효정이를 꾹 찔렀다. 효정이는 영문을 모르고 인숙이가 가리키는 시선을 쫓아보고 깜짝 놀라며 엉덩이를 엉거주춤 들려다가 다시 앉았다……망토와 모자를 좌우 손에 갈라서든 효범이의 파초한 얼굴이 발갛게 상기가 되어지며 지 주사와 나란히 나타나면서 좌중을 휘 둘러보고 정중히 고개를 숙이는 듯하며 인사를 하자 반걸음쯤 뒤떨어져서 검정 두루마기를 입은 문자의 얼굴이 나타난다. 여러 사람의 시선이 일시에 이리로 향하자 접대원은 쭈르를 쫓아 와서 신랑 신부와 마주 향한 편으로 끌고 가더니 구석에 화초분과 담배 제구를 받쳐 놓은 둥근 상을 끌어내놓고 따로이 세사람의 자리를 만든다. 빈자리가 없는 모양이다. 그동안 세 사람은 신랑 신부와 효정이 내외가 앉았는 편을 멀리 바라보고 섰었으나 네 사람의 표정은 자세히 보이지 않는다. 다만 인숙이가 고개를 숙이고 앉았는 것만이 분명히 볼 수가 있었다. '암만해도 내가 너무 심한 짓을 했나 보다. 저렇게 끌려다니는 누님이 불쌍하여서라도 아니 오는 게다.' 효범이는 이런 생각을 하다가 마산에서 처음에 떠나오던 동기를 생각하여 보고서는 '하지만 이 밤으로 만나 보려면 여기에라도 오는 수밖에 없으니까, 일부러 한 노릇은 아니다! ……한데 아버니께서도 오셨으렷다…….' 하며 좌중을 휙 둘러다 보았으나, 넓은 방 안에 삼백여 명이나 그득 들어앉은지라 좀처럼 찾아낼 수가 없었다. 이 구석 저 구석에서 수군수군하는 소리가 모두 자기네를 비웃는 소리 같았다. 겨우 자리가 되어서 세 사람은 오붓하게 마주 앉았다. 여기에는 떼그럭거려 가며 쩌덕쩌덕 웅얼웅얼하는 대혼란이 무작정하고 계속되는 큰 식탁과는 딴 세상이 배포되었다. 음식이 나오고 술잔이 갖다 놓였다. 기생들은 공연한 호기심에 끌리어서 네다섯씩 옹위를 하고 서서 지 주사의 술잔에 다투어 가며 술을 친다. 지 주사가 고와서 그러함이 아님은 물론이다. 지 주사는 걸신이 들린 사람처럼 따라놓기가 무섭게 술을 들이켜고는 고깃점을 입에 틀어박으나, 효범이와 문자는 나이프와 포크를 손에 잡지도 않았다. 기생들은 번갈아 가며 이 어여쁘고도 수상한 두 손님을 지성으로 권하여 보았으나 두 남녀는 코대답만하며 지 주사의 먹성만 한 열심을 가지고 다만 사방을 바라보며 구경을 할 뿐이다. '이것이 지식계급이다! 신사계급이다! 아니 이 사람들이 다 지식계급 신사계급이라고는 못할지라도 상당한 상식은 가지고 있고 자기 집에 들어가면 계집자식에게 바로 뽐내이며 가장이요 남편이요 애비라고 큰소리를 치렷다! ………이따위 인물로 이때까지 인간사회는 지탱되어 왔다! ……이놈들이 무엇이 이렇게도 기뻐서 날뛴단 말인구? ……' 효범이는 이러한 생각을 하면서 지절대고 꾸역꾸역 틀어넣고 기생의 손목을 붙들고 시달리고 하는 사람들을 바라보다가, '왜 내가 이 사람들을 욕을 한단 말인가? 내가 이 세상에 와서 이 사람들보다 더 낫게 하고 가는 일이 무에 있기에 감히 속으로라도 욕을 한단 말인가? 여기 모인 사람들은 적어도 나보다는 하루라도 더 고생을 하였고 한 가지라도 더 일을 하여 놓고 가는 게 아닌가? ……' 하는 생각을 꿈속같이 하다가 별안간 저편 신랑 신부의 옆에 앉았던 안 남작이 일어나는 것을 보고, 효범이는 눈을 그리로 옮기었다. 안 남작은 내빈 전체의 대표로 답사를 하였다. 그는 이근영이의 실업계에 대한 공적을 찬양하고 나서 그가 망륙의 나이로도 능히 결혼하는 용기와 정력의 놀라움을 찬탄한 후에 옆의 사람에게 부추겨서 겨우 앉았다. 효범이는 그동안에 아예더 있어서 무슨 말을 하겠다고 하는 지 주사를 달래서 신영복이의 소식을 알아오라고 하여 보냈다. 안남작의 축사가 끝난 뒤에 태사장이 일어섰다. 그는 이근영이가 자수성가한 성공담으로부터 사회사업에 노력함을 찬양하여 자기 신문에 오백주를 인수한 일례를 들어 치부와 이재 모범이라고 역찬하고 조인숙이의 천재를 찬탄하였다 이와 같이 조선 사회 대표 인물들의 축사가 끝난 뒤에 효범이가 뒤를 이었다. 여러 사람의 박수는 한층 더하였다. 그것은 재롱으로도 그리하였고 신문에 오르내린 김효범인 줄 아는 사람은 호기심으로도 그리하였다. 그러나 주인 측에서는 또 한 번 놀랐다. 효범이는 얼굴이 화끈 달은 것을 깨달았으나 침착한 태도로 목소리를 가다듬어 가며 천천히 말을 꺼낸다! "지금 두 선생님의 간곡하시고 해절하신 축사는 우리 일동의 미충을 대표하고도 남음이 있을 줄믿습니다. 한 분은 신랑의 그 정력의 왕성하심을 탄상하시고 한 분은 그 금력의 위대함을 역찬하셨습니다. 그러나 이 사람은 이근영씨와 및 조인숙 부인이 우리에게 두 가지 귀한 교훈을 베푸심에 대하여 감사한 뜻을 표하려 하는 바이올시다. 한 가지는 즉 여러분이 잘 아시는 바와 같이 일세의 영웅이라 일컫는 나파륜은 몇천만의 적은 나파륜이 있으므로 일개의 대나파륜이 됨과 같이 이근영 씨의 절륜한 정력과 풍부한 재산에는 몇억만 사람의 정력과 땀방울이 엉기어서 되었다는 것이요 또한 가지 교훈은 한 사람의 현세적 행복이 열 사람 백 사람의 행복을 희생하지 않고는 도저히 얻을 수 없다는 것이외다. 만일 도덕이라는 것은 자기 이외 것의 행복을 침해하지 않는 것에서부터 출발하는 것이라 하면 한 개체의 행복을 위하여 여러 개체가 희생됨은 무론 죄악이겠지요. 그러나 그것을 금력과 사회라는 집단력으로써 선이라고 공약할 지경이면 조금도 부도덕이 아니라고도 할 수 있겠습니다. 그러나 그러한 사회는 마지막 날이 가까워 왔음을 기억하여 두어야할 것이외다. 나의 말은 가장평범한 말이나 그러나 여러분이 반드시 깨달을 날이 있으리라고 생각하는 바입니다. 나는 나의 말을 증거하기 위하여 여러분이 눈앞에 보시는 한 가지 실례를 들겠습니다. 여기 앉은 이 여자(문자를 가리키며)를 보시면 여러분 중에는 기억 있으신 분도 있으리다. 이 여자는 두 달 전까지는 인천 OO학교 교원 정문자 양이올시다. 이 여자에게는 약혼한 남자도 있었습니다. 이 여자에게는 밝은 길로 살아 나가려는 양심도 있었습니다. 이 여자에게는 사회를 위하여 싸우려는 용기도 있었습니다. 그러나저기 앉았는 한 남자의 행복과 또한 그 옆에 앉았는 한 여자의 행복을 위하여 그리고 뭇 남자와 뭇 여자의 쾌락을 위하여 제단에 바친 희생이 되어서 자기의 직책에서는 쫓겨나게 되고 자기 남편 될 사람에게는 버린 바가 되어 두 달 동안을 이 사람에게 의탁하고 다니었습니다. 그러면 이 사람이 이 여자와 그 소위 '깊은 관계'가 있는가. 그것은 이 사람이 이 자리에서 변명코자 아니하는 바입니다. 구구한 변명을 피할지라도 여러분은 아실 날이 있을 것이다. 여러분, 그러면 설사 이 여자가 육체의 목숨을 끊지 않는다 하더라도 이 여자는 벌써 죽은 여자외다. 그러면 이 잔치는 어떠한 잔치입니까. 여러분의 식탁에 놓인 고기는 이 여자의 살점을 베어서 불에 구워 놓은 것이 아니고 무엇입니까? 여러분이 맛있게 씹어서 여러분의 목구멍에 넘긴 그 진미는 이 여자의 살이요 뼈요 창자가 아니고 무엇입니까? 만일 여러분이 나의 이 말을 알아듣지 못하시거든 저기 앉은 태추관 씨가 주장하는 XX신문의 구월 십일 일, 십이 일의 양일치 신문을 보시고 또한 증인을 얻어 소상한 일을 아시고 싶은 분이 계시거든 그 신문사의 기자이던 신영복군과 저기 앉았는 진형석 씨의 사무원이던 지성룡 군과 기타 진형석 씨의 집에 드나드는 모든 사람과 조인숙 부인의 서신과를 상고하여 보시면 아실 것이외다. 최후로 나는 이근영 씨의 절륜한 정력과 위대한 금력을 찬미하고 축복하지 않을 수 없는 것을 슬퍼합니다! 이 결혼식의 정당하고 신성함을 경하하지 않을 수 없음을 슬퍼합니다." 효범이가 말을 마치고 나니까 여러 사람들은 취흥이 깨어져서 물끄럼말끄럼들 치어다볼 뿐이요 효범이 말이 어떤 수작인지 짐작도 못한 사람이 많았다. 그러나 효범이는 자기 자리로 가서 모자와 망토를 들고 나왔다 층계를 나려서려 하니 뒤에서 누이가 나오며 오라비를 붙들자 참았던 울음이 터지었다. "남 보는 데 왜 우세요! 나중에 뵈입죠." 효범이는 한마디 위로하고 떼어치며 나려오려니까 효정이는 남 부끄러운 줄도 모르고 여전히 소리를 내어 울며 따라 내려오다가 층계 밑에 섰는 문자를 붙들더니 마주 얼싸안고 운다. 문자도 효범이가 회석에서 자기 말을 꺼내니까 자리를 피하여 나와서 혼자 눈물을 흘리며 섰었던 것이다. 효범이 역시 슬픈 감회가 없지 않으나 참고 섰으려니까 누이는 눈물을 참으며 호젓한 곁방으로 끌고 갔다 "글쎄 사람들이 어쩌면 그렇게들 매정스러우냐?" 하고 겨우 한마디 하고는 효정이는 또 운다. "잘못된 줄은 압니다. 그런 내나 문자나 편지를 하면 무슨 신신한 일이 있습니까. 병이 다 낫거든 기별을 해드리려고 하였었지요. 물론 그야말로 수색청원까지 하실 줄은 알았지만 일부러 피해 다녔습니다. 마산에 다시 와서 경찰서에서 찾아왔더란 말까지 들었지만 하여간 그래저래 온 것입니다." 효범이는 그동안 무신한 것을 이렇게 변명하였다. 그러나 효범이나 문자가 마지막으로 경성을 거쳐서 인천까지 온 것은 친척이나 친구를 찾자는 생각도 있지만 한 가지는 이 결혼식을 구경하고 피로연에까지 와서 문자의 변명 한마디라도 하여 주고 이 세상을 떠나야 마음이 편하겠다는 생각으로 온 것이었다. "그래 지금 어디로 가니?" 누이는 오라비의 얼굴을 치어다보며 웃는다. 효정이 눈에는 오라비의 얼굴이 좀 좋아진 것 같았다. "어떻든지 간에 서울로 올라가지요." 효범이는 이렇게 대답을 하였다. "그러면 집에 아무도 없으니 집으로 바로 들어가서 자려무나……아버니는 못 뵈었겠지? 오늘일랑은 여기서 집(친정)에 들어가 잤으면 좋겠지만 문자가 잘 데가 없겠군." 하며 효정이는 망단해 하였다. "염려 마세요. 아버니는 내일이라도 혼자 다시 내려와서 뵈어야지요. " "그럼 그렇게 하려무나." 하고 나서도 누이는 차마 놓쳐 보내기가 어려운 모양이었다. "어서 들어가슈. 손님들 나오기 전에 나는 가야 하겠소." 효범이는 이렇게 한마디 남겨 놓고 훌쩍 나왔다. 문자도 눈물을 씻고 따라나섰다. 효정이는 문간까지 나와서 인사를 하였다. 차를 놓치지 않으면 밤으로 올라간다는 말까지 일렀다. 길로 나와서 문자는 몇 번이나 뒤를 돌아다보았으나 효범이는 잠자코 휘죽휘죽 앞서 나갔다. 경찰서에 간 지 주사는 아직도 아니 돌아왔다. 아마 마저 붙들려서 취조를 당하는 모양이다. 열흘 달은 말 없는 검은 두 그림자를 뚜렷이 대지 위에 새기어 나가고 뽀얀 먼지를 휩쓸어 오는 해기와 야기를 띠인 바람은 두 남녀의 파삭파삭하고 떼어 놓는 구두 자국을 쫓아오며 지워 놓는다. 효범이와 문자는 앞서거니 뒤서거니 하는 자기의 그림자와 같이 십 분쯤 입을 꼭 봉하고 걸었다. 인천 정거장 앞으로 나와서 뒤를 돌아다보니 멀리서 거뭇거뭇이 보이던 그림자가 없어졌다. 두 사람은 서로 안심하였다는 눈치로 마주 보았다. 그러나 피차에 입은 벌리려고 아니하였다. 정거 장 안을 기웃해 보니 환한 벌판 안에서 회오리바람만 휙휙 불 뿐이다. 두 사람은 다시 걷기 시작하였다. 월미도로 통한 방축으로 꼽들였다. 콘크리트로 달아놓은 바닥에 바작바작하는 신소리를 누가 들을까 보아 겁이 났다. 중턱을 흥건히 고인 잔잔한 물 위에서 떠날 새가 없었다. 반을 넘어서 월미도까지 삼십 분의 일쯤 되는 거리에 와서 두 그림자는 멈칫하였다. "여기서?" 효범이는 한마디 간단히 소곤거리였다. "아무데나! 바다로 나가면 암만 찾아봐야 마땅한 데가 있어야지!" 그 후로 삼 분쯤 지나서다. 철썩 풍 하는 소리가 분명히 들린 법한데 점점 멀리 스러져 가는 것 같다. '예가 물속인가? 아 갑갑해! 한데 물이고 보면 몸이 왜 이렇게 더운가!' 고 어렴풋이 생각이 돌자 일시에 전신이 척근하여진다. '응! 물이다!' 하며 정신이 반짝 돌며 두 팔에 힘을 반짝 주어 끼고 '문자!'를 부른 모양이나 소리는 안 들린다. 벌린 입속으로 차디찬 물이 왈칵하고 들어온 것을 혹 배앝으며 여자의 입술을 찾으니까 미지근한 물이 꿀꺽하며 나오면서 딱 벌린 여자의 입속으로 두 입술이 다 들어간다. 여자는 도리질을 친다. 머리카락이 확 풀리며 깍지 낀 손등 위를 슬슬 문지른다. 여자가 밑이 되어서 자꾸 내려간다. 여자의 입술을 두 번째 찾았다! 아직 미지근한 기운이 남았다고 생각하였으나 그 다음은……. 이십 분 후에 끌어내인 효범이의 몸에서 다음과 같은 유서가 나왔다(얄다란 종이의 여러 장에다가 잘디잘게 써서 감숭한 비인 약병에 넣은 것이다) 그(문자)는 내게 무엇을 구하려고 쫓아왔는지 모른다. 그의 성격의 일면에는 순결에 대한 숭배적 감정을 가지고 있다. 내게 구하는 것은 아마 나의 '순결' 말하자면 동정 그것만인지도 모른다. 그는 결단코 세간적으로 영리하지 못한 대신에 면면한 정서를 가지고 있다. 그도 나의 병에 대하여 낙관하는 모양이 아니다. 이것이 그로 하여금 죽음의 길을 취하려는 최후의 결심을 준 모양이다. 그러나 좀 더 깊은 원인이 없지 않으면 아니 될 것이다. 명예의 훼손, 그것이다. 학교에서 축출을 당하고 M에게와 가정에 변명할 여지가 없게 되었다는 것이 비상히 그의 마음을 쓰리게 한 모양이다. 그리고 그것으로 말미암아 자기의 몸을 처치할 곳이 없는 것이 여간한 고통이 아닌 눈치다. 그런데 나를 쫓아온 것이 또한 애욕으로가 아니고 갈 데가 없게 되니까 부득이 나 같은 것이라도 일시 의뢰하려는 것이 아닌가를 나는 늘 의심하였다. 그리고 그러한 의미로 속을 떠본 일도 있었다. 나의 그 말이 더욱이 그에게 고통을 준 모양이다. 내가 못된 놈이다. 그러나 의심하지 말자 말자 하면서도 생각이 그 본새로 만들어 가니 낸들 어떻게 하나……하여간 그는 이래서 나보단 더 비관을 한다. 죽는다는 말은 그의 입버릇이 되었다.(십일 월 십삼 일, 마산에서) 하지만 나는 삶의 의무를 생각하는 사람이다. 이따가 거꾸러져도 살 권리가 내게 있는 것을 깨닫고 있다. 이를 갈고 덤벼서 살아야 하겠다고 생각한다. 이 병에 걸린 뒤부터는 나는 끝마친 사람이라고 누구에게든지 말하여 왔다. 그러나 그것은 나의 겸손이었다. 나는 아직도 더 살아야만 할 것을 알고 또 그런 자신도 있었다. 하므로 그가 죽는다는 말을 입 밖에 내이지 못하게 엄금을 한 때도 있었다.(동일) 그러나 어떻게 된 까닭이지 죽지 않으면 안 될 것같이 마음이 점점 변하여졌다. 나 혼자면은 물론 죽을 생각부터 나지 않았겠지! 그런데 그이가 죽겠다는 데에는 공연히 따라 죽고 싶은 생각이 났다. 나는 아니 죽는다고 문자만 나무라다가 그가 혼자 훌쩍 죽어 버리면 어떻게 할까 하는 걱정이 무엇보다도 나에게는 무서웠다. 그가 혼자 죽은 뒤에 나는 무슨 맛으로 살 의무니 살 권리니 하며 혼자 골골하고 있을지 생각만 하여도 무서웠다. 더구나 그가 죽은 뒤에 나는 나대로 죽는다면……아!문자는 얼마나 서러울까? 아니 죽은 영혼이라도 얼마나 나를 매정스럽다고 울까! 내가 그를 위하여 죽는다면 간사스러운 말이라 하겠지만 문자를 위하여 문자와 같이 죽어 보고 싶다. 둘이 맞붙들고 앉아서 서로 의심하고 한이 없는 걱정에 눈살을 찌푸려 보고 하는 것보다 문자의 뜻대로 문자가 기뻐하는 것을 해주면 나도 마음에 기쁘고 시원할 것이다. 그는 어여쁜 사람이다. 마음이 어여쁜 사람이다. 세상놈들이 왜 못살게 구누?(십오 일, 마산에서) 죽거들랑 우리 둘을 총독부 병원에 가서 해부를 해 주시오. 이것이 어린 생각이오. 미덥지 못한 것을 믿는 것 같지만 해부를 하면 혹시는 XX신문에 난 '깊은 관계'라는 넉 자가 얼마나 우리 둘을 못살게 굴었던가를 세상놈들은 알리다. 그리고M씨에게 대하여 우리의 변명도 되고 적어도 M씨의 일생의 위안을 주게 되리다……부끄럼을 모르는 인간아, 부끄러워할 줄을 알아라!(십칠 일 마산에서) 누님! 편지를 안 해서 죄송합니다. 그러나 문자가 편지를 하지 말라고 합니다. 문자의 말을 거역할 수가 없에요. 그뿐 아니라 여기 사정을 아시면 근심만 하실 것이요 또 거기 사정을 여기서 알아도또 머릿살만 아프겠기에 이때껏 아니한 겁니다. 다시 못 올 길을 떠날 때가 되면 편지 하지요. 이 글도 보내드리고요! 수색원은 왜 하서요. 하여간 여기 있다가 간 것까지는 알아 가고 이 집에 여러 번 찾아왔더랍니다. 한데 그동안 우리는 일본까지 갔다가 왔지요. 여러 군데 많이 다녀왔습니다. 그 이야기는 그만두고 오늘 신문을 보니까 인숙 씨가 시집간다고요? 그럴 줄은 벌써 알았습니다. 더구나 문자하고 나하고 같이 오는 것을 보고 그렇게 쉽사리 결심을 하였겠지요. 아 고만 둡시다. 그 이야기를 끄집어내면 한이 없으니까……(이십 일, 마산에서) 오늘도 죽을 데를 찾아다녀 보았다. 어쩐지 처량하고 꿈속 일 같다. 가다가다 죽으면 어떻게 되누? 하는 어림없는 생각도 난다. 문자는 물을 그리워한다. 아마 진남포에서 자라나고 인천에 오래 있어서 그런 모양이다. 그래서 죽는 데도 물이 아니면 안 된다 한다. 물론 찬성이다. 문자의 말인데……. "죽을 데조차 만만치 않은 이런 팔자가 어데 있드람!" 하며 문자는 화도 내어보다가 진남포에 가서 죽자고 한다. 여자의 마음이다. 그러나또 예서 죽자고 한다. 그 흉한 꼴을 부모에게 보이기 싫다는 말이다. 그것도 여자다운 말이다. 결국은 서울 가서 죽자고 한다. 해부하기에도 편하게……아닌 게 아니라 썩지는 않겠지만 옮겨 가려면 구치않아들 할 것이다. 좀 더 생각해 보자고 하였다.(이십일 밤, 마산에서) 딱 결정하였다. 역시 한강이다. 하지만 죽은 뒤에라도 굿은 해 주지 말 일이다. 우리들의 재미있는 이야기를 장구 소리와 무당 넋두리로 헤살을 놀까 두려워해서다. 무당은 나같이 집 가시는 데에만 필요한 것이다. 서울로 정한 데는 두 가지 이유가 있다. 하나는 여러 사람과 한번 만나자는 것이요 또 하나는 해부에 편하라는 것이다(이십이 일, 마산에서) 오늘 밤에는 떠날 터이다. 부디 잘 있거라, 마산아! 그러나 별안간 문자가 동래온천에 가 보자고 한다. 하루 편히 쉬고 가는 것도 좋겠다. 평정한 마음을 잃으면 무슨 꼴사나운 것을 저지를지 모르니까 몸을 쉬어야 한다. 죽는 데도 건강이 필요한 것을 깨달았다.(이십이 일 오후, 마산에서) 온종일 비에 막혀 꼼짝도 아니하였다. 그것이 도리어 좋았다. 온천에도 두 번 들어갔다. 어젯밤에는 문자하고 늦도록 돌아다니다가 들어와서 처음으로 한 방에서 자 보았다. 아무렇지도 않은 것을 이때껏 마산서 비용을 더 써 가며 딴 방을 썼다. 하지만 그것이 좋았었다. 한데 아침에 키스 한 번 하였습니다. 용서해 주셔요. 그것까지 죄는 아니겠에요. 그러나 그런 때에는 고약한 생각이 나서 불쾌하다. 마산에서는 키스도 절대로 없었다. 다만 일본 갔을 때에 대개는 밤엔 차를 타고 낮에는 구경하고 하였으니까 얼떨결에 지냈지만 그때에 키스의 죄(?)를 두 번.(이십삼 일 오후, 마산에서) 이상한 일이다. 이 밤이 새이면 인숙이의 혼인날이다! 이왕이면 좀 더 있다가 떠날 것을……무슨 인연인구 문자는 좋아라고 한다. 구경 가자고 한다. 어떻게 할지 가 보고 싶고 인숙이더러 내가 공연히 괴롭게 한 사과도 했으면 좋겠지만 그러고 보면 자기네를 비웃는 것같이나 생각할까 무섭다! 지 주사를 시켜서 놀래기도 하고 놀리기도 하였지만 지금 생각하면 모두 못생긴 짓이다.(이십삼 일 밤, 차 중에서) 갈 길이 점점 가까워 온다. 그러나 마음은 한층 더 편안하다. 문자도 얼굴에 생기가 돌고 늘 생글생글하며 반기어 준다. 간밤에는 데크에 나서서 달구경을 하다가 힘 있는 포옹까지 하였다. 문자가 열심으로 요구하여서……(이십사 일, 새벽 차 중에서)(이하 략) 연회장에서부터 수상히 생각하고 눈여겨본 형사가 미행하여 구원된 효범이와 문자는 인천부립병원에 입원시키었다. 먹은 물이 그리 많지 않기 때문에 문자는 곧 소생되었으나 효범이는 워낙 폐가 약하여서 안심할 수 없으리라는 진단이었다. 그 이튿날 신문은 거의 전면이 이근영이의 결혼식의 풍파 광경과 효범이의 정사 미수사건으로 채웠으나 아무도 분명한 판단을 할 수가 없었다. 또 인천서에 붙들린 신영복이와 지성룡이는 그날 밤으로 나왔다고 보도되었다.  |EndOfText|
싸우면서도 사랑은 「으음, 춥구먼 영감의 목소리는 뱃속에서부터 떨려 나오는 것 같다. 성치도 않은 육십 노인이 밤이 들도록 온종일 츄럭에 시달려 왔으니, 운전수 옆의 조금은 훈김이 있는 속이요, 털배자에 외투에 든든히는 입었지만 그래도 무릎이 시리고 등살이 바르다. 「여기는 바닷바람이 있어 그렇죠, 서울다가야 대겠읍니까」 모녀가 좌우에서 부축을 하여 운전대에서 엉 기어 나리는 것이나 쓰러질것 같애서, 처음에는 손을 대지 않고 옆에 섰던 상기가 대꾸를 하면서 선뜻 두 겨드랑이에 손을 넣어서 안아 내렸다. 「그래, 자네댁에선 어떻게 되셌나?」 영감은 컴컴한 속에 간신히 몸을 가누고 서며 한숨 돌리고는 묻는다. 그런중에도 인사를 잊지 않아서라기 보다도 대전서 같이 떠났기에 말이다. 「네. 먼저 도착하세서 조 건너 여관에 우선 드겠답니다」 「엉, 잘 됐구먼. 여기두 여관인가?」 「아뇰시다. 저의 게서 먼저 내려온 아이들이 잡아 논덴데 우선 이리 들어가 앉으시죠」 상기가 선통을 해서 마중을 나와준 젊은 아이가 앞장을 서 길을 안내하고, 마님이 부축을 해서 뒤를 따라 들어 가는 것이다. 딸 명선이는 츄럭위에서 식모아이와 조수가 내려주는 짐을 받아 내리기에 분주하였다. 밤눈에 언뜻 보기에도 무슨 병원하던 터인지 크낙한 이칭 양옥인데, 현관으로 들어가지 않고 협문으로 들어서 지퍼거리는 좁은 길을 한참 더듬어 들어가서도 큰 후원이 벌어지는데, 저편에는 정원 치례로 쌓은 조산이 건너다 보이고, 발 믿은 징검대리처럼 큰 돌이 징검 징검 깔려서, 성한 사람도 발씨가 안 익고는 발뿌리가 채이고 미끄러저 넘어질 지경이다. 영감은 숨이 턱에 닿아서 그저 마누라에게 매달려 간신히 부엌앞까지 오니 부엌에서 전등불이 흘러나와 좀 환해진다. 여기가 살림채인 모양이다. 「여보, 정말 피난 맛이 호되구려」 영감은 인제 마음이 놓여서 축대 밑에 허리를 펴고 서며 선웃음을 친다. 「아이, 무슨 경황에 웃음이 다 나슈」 하고 마나님도 한숨 돌리고 핀잔을 주면서도 안심이 된 웃음을 보였다. 앞질러 들어와서 방 분별을 하고 난 상기가 부리나케 나려오며 「어서 이리 올러갑쇼」 하고 영감을 부축을 해서 축대위로 올려 놓는다. 이 방은 안채와는 기역자로 앉은 아랫방인 모양인데 불은 부엌에서 때게 된 널찍한 환한 방이다. 영감이 방에 들어가 앉는 것을 보고, 마나님도 짐을 나르려 나간다니까 「들어가 계세요. 얼마나 많은 짐이라구. 어둔데 발씨가 서툴러 넘어지십니다」 하고 상기가 말리면서 뛰어 나간다. 마님은 벌써 한 끝으머리가 들어 오는 짐을 받아 들이기에 바빠서 나갈 새도 없었다. 마침 상기와 본점에 같이 있던 젊은 애가 있어준것도 다행하거니와 피난짐이라 해서 그런지 알지도 못하는 젊은애 두서넛이 튀어나와서 훅딱 짐을 날라 들여 왔다. 영감은 서울서 부랴사랴 떠날 때는 어떻게 되려누? 하고 성치 못한 몸에 걱정을 한대야 별수 없어서 그저 끌려만온 터인데, 의외로 별 탈 없이 와서 뜨뜻한 방에 들어 앉게되고, 모든 것을 영등같이 시중을 들어주니 마음이 후련히 놓이며 인제야 상기가 고맙고 믿음직스러운 생각이 드는 것이다. 언제 콧배기나 보았던 아이인가? 피난을 엄두도 못내고 그저 조바심만 하는 관에, 차를 디밀고 나서라니 나선 것이지마는, 자식 못지않게 극진하니 미안할 지경이다. 짐을 다 날라 들이고 명선이와 상기가 뒤따라 들어 왔다. 「인젠 그만 자네댁 자리 잡으신데 가 봐야지. 대단 수고했네」 영감이 방에서 내다보며 상기에게 말을 걸었다. 모든것을 돌보아 주어서 미안하고 고마우면서도, 딸과 마주잡듯이 하고 나란히 들어오는 것을 불빛에 보고는 역시 덜 좋았던 것이다. 「네. 염려맙쇼」 하고는 상기는 명선이를 어둑한 데로 끌고 가서는 노인네들 저녁 마련을 의논하는 것이었다. 명선이는 남자의 다심한 친절이 고맙기도 하거니와 조고만 일이기는 하지만 이런 부엌 일 같은 것으로 둘이 은근한 의논을 하는것이 어찌나 좋은지 몰랐다. 어제 오늘 이틀동안 츄럭위에서 춥기는 하고 몸은 고달프건마는 춥고 몸이 고단하니 모포조각으로 바람을 막으면서 서로 몸온기로 비비대며 지내온 끝이라, 금시로 정이 폭 들고 이렇게 야단스러운 속에서도 둘의 세상만은 꿈에 그리던 행복이 불시에 한꺼번에 쏟아진 것만 같아서 잠시를 떨어지기가 싫다. 나가는 상기를 따라 배웅을 나가던 명선이는 후미진 곳에서 남자의 손길이 어깨에 닿기가 무섭게 그대로 몸을 실리며 매어 달렸다. 바쁜 중에도 바쁜 시간이었다. 지금 상기는 근처 음식점으로 가서 저녁 식사를 마추어 놓고 그길로 자기집 식구가 들었다는 여관으로 찾아가려는 길이다. 정작 제 부모는 매부에게 맡겨 놓고 이틀동안 여기에만 매달려 있게 되었으니, 사세가 부득이 그렇게 되기는 하였지마는 부모라도 계집년에게 미쳐서 정신을 못차리는구나 하고 역정을 낼 것 같애서 애가 씨우기도 한 것이다. 대전에서 떠나기는 함께 떠났지마는 기실 상기의 부친은 친구가 끌어서 그 친구의 찦차에 함께 탔기 때문에 자기 가족들이 탄 츄럭보다도 훨씬 앞서 부산에 도착하여 상기가 일러준 X 은행 지점에 가서 연락을 해놓고 거기서 젊은 사람이 주선해 주는대로 여관도 정하고 뒤미쳐 온 가족도 편안히 맞아 들여 쉽사리 자리를 정하였던 것이다. 상기도 아까 부산에 들어오는 길로 지점에부터 들려서 부친의 소식도 듣고, 지시하여 주는대로 지금 이집으로 명선이집 식구들을 끌어다가 넣은 것이다. 하여간 부산에 가서 떨어지면야 무슨 도리든지 나서려니 하는 생각으로 큰 짐이 되는 이 네식구를 자청해서 맡아가지고 나선 터이지마는 일이 되느라고 이러한 널찍한 데를 손쉽게 붙들게 된 것이다. 부친야 이런데를 오랴들지 않을 것이요, 상기 자신도 피난나려온 은행원의 공동숙사 같은 이런데로 집안식구를 끌어 들이기가 창피한 생각도 들지마는 명선이집 형편으로는 그 비싼 여관에 들어서 집을 구해 나갈때까지 물 밥을 사 먹게 했다가는 나중이 달려서 걱정이겠다는 짐작도 들어서 여기에 오래있게 되든 말든 당장 들여 앉히고 보자는 생각이다. 「이눔은 오는 셈인가?······ 어떻게 됐누?」 영감은 몸이 녹고 자리보따리를 풀어서 편안히 눕고나니 아들 생각이 나서 혼잣소리를 한다. 「웬걸 우리보다야 먼저 왔겠에요. 내일쯤이나 닿을지」 웃목에서 딸을 데리고 당장 아쉰것만 추려내느라고 짐을 풀었다 다시 꾸려서 한구석에 쌓아놓고 방을 치우면서 마누라가 대꾸를 한다. 신문사 공장에 다니는 아들 재철이는 피난나려오는 신문사의 짐을 압령해 가지고 거기에 따라 오기로 된 것이다. 「자식두 주변머리두 없지 !」 영감은 아들이 못마땅도 하지마는 이렇게 편안히 와 앉고 나니, 생게망게하게 남의 신세만진 것이 짐이 되고 자식이라고 단 하나 있는 것이나마 죽을둥 살둥 끌려온 그 험난한 길에 앞에 있지를 않은 것이 분하기도 하고 화가 나서 하는 말이다. 「신문사 직공으루나 내 놓은 선모슴 같은 놈이, 주변머리가 있으면 얼마나 있을구?」 마나님이 탄하였다. 「저 하기 싫어 그 모양으루 벗난거지, 웨 내탓야. 웨 장관의 자식이 못돼서 직공으루 떨어졌던가?」 영감은 인제야 간신히 자리 잡고 앉게 되었는데 불쾌한 소리를 고 내기가 마누라에게라도 미안한 생각이 없지않으나 이틀을 두고 고생하고 온 화풀이로 한마디 대거리하고야 말았다. 피로한 신경이 몹시 날카로웠다. 얼마도 안되는 예금이지마는 육 ·이오때와는 달라서 이번에는 부산 내려가면 염려없다는 데에 얼마쯤은 마음이 놓이지마는 앞으로 살아나갈 것이 걱정이 되어서도 마음이 초조하였다. 「동석이란 놈은 또 어떻게 됐누?」 영감은 천정을 치어다 보고, 어서 무슨 뜨뜻한 국물이라도 들어 오나? 기다리면서 또 한마디 꺼낸다. 그러나 아무도 대꾸를 않고 잠잠들 하다. 명선이는 그 말이 무엇보다도 듣기 싫었다. 왜 그런지 등덜미가 오삭하는듯 싶기도 하다. 영감은 아직도 상기가 누구인지를 모르는 모양이다. 그저 종만이가 서둘러서 차를 주선하여 주었다니, 종만이 앞에서 일하는 젊은애가 여기까지 데려다 주었거니 하는 짐작이다. 재철이 역시 제가 신문사 일에 몸을 빼쳐나지를 못하는 것을 보고 딱해서 종만이가 맡아주마고 나서서 서둘러 준 일이니 미안은 하나 마음 놓고 뒤미쳐 내려올 것이다. 하지만 또 어떠면 동석이와 동행이 될지도 모른다. 그렇게 생각하니 명선이는 동석이가 별안간 달겨든다면? 하는 불안도 없지 않다. (이 넓은 집에서 어디루 피해버리면 그만이겠지만, ······ 피할건 뭐 있나? 무슨 죄 졌던가?) 명선이는 무서울건 뭐냐고 코웃음도 쳤다. 그러나 소리없이 얼른 귀정이 나기 어려울것 같으니 역시 애가 씨운다. 아까 말 같아서는 그이도 여기서 숙식을 할 모양같던데 그렇게 되면 얼마나 좋을가만, 오빠와 아침 저녘으로 물끄름 말끔 서로 만날것도 성이 가시고 더구나 동석이가 투덜대며 자주 드나들다가 부디칠가봐 그것도 걱정이다. 상기가 시키고 간 백반을 네사람분이나 방바닥에다 벌려 놓으니 굉장한 잔치상이나 벌어진 것 같다. 그러나 부엌에는 전등불만 환히 켜 있을뿐 아까부터 인기척이라곤 없고 밥상을 빌고 싶어도 그런것이 있을 것같지도 않으니 늙은이까지 방바닥에다 놓고 식어터진 국물을 걸신이 난것처럼 마시는 것을 보면 피난민이 완연하다. 그래도 식모아이만은 저도 갖추 갖추 가진 반찬을 떡 벌어지게 한상을 받은것만 좋아서 신바람이 났다. 「그, 그애가 똑똑하구 무던해. 종만이 부탁이요, 종만이 낯을 봐서 그렇겠지만」 영감은 식사까지 염려를 해준 것이 고마워서 상기를 칭찬하였다. 명선이 하두 듣기 좋아서 떠 오르는 웃음을 감추고 마주 앉은 어머니의 기색을 살짝 쳐다 보았으나 어머니는 못들은척 못본척하고 연해 영감님의 국이 식은 걱정과 어떻게 하면 더운물을 얻어다가 영감을 마시게 하나 그 걱정만 한다. 「아, 인제야 잡숫는군요. 시장하시겠읍니다」 인기척이 나기에 문밑으로 앉았던 명선이가 방문을 여니까 마루끝에 상기가 와 섰다. 「벌써 오나? 들어 오지」 영감이 얼굴은 안보이나 알은체를 하였다. 「바루 요기얘요. 고단해서 벌써 자리를 깔구 누우샜기에 상기는 여기일이 궁금해서 급히 왔다는 생색은 내지 않았다. 명선이는 남자에게 대한 인사로 또는 들어올길을 티우느라고 발딱 일어나 옆으로 비켜서서 말뚱히 내다보고 섰다. 고동안에도 눈길이 마주치면서 방에서 흘러나가는 불빛에 비친 남자의 환한 웃는 얼굴이 반갑고 피로한 빛 하나 없이 생기가 돌며 더 신수가 좋아 보였다. 「추신데 닫으십쇼. ······아, 더운물이 있으세야 하실텐데. 얘 이리 나오너라」 하고 상기는 식모아이를 불러낸다. 마나님은 그말이 하두 반가워서 허겁 지겁 뛰어 나오면서 「아, 좀 그래 주우. 저녁은 어떻게 했우?」 하고 인사를 한다. 「저는 여관밥 먹을거야 있읍니까. 지금 식당에서 먹구오는 길얘요. 잠은 당분간 저 우칭 친구하구 지내죠」 식모아이가 따라가더니 조금 있다가 끓는 물주전자를 들고 왔다. 「눈치가 빠르구 입의 혀 같은 놈야」 밥을 옥개서 만들어 주는 더운 숭늉을 몇모금 마시고 나더니 속이 확 풀리며 신기가 좋아서 영감은 또 상기를 칭찬한다. 명선이는 입가에 웃음이 띠오르며 외면을 한다. 그릇들을 물려 내가고 밥 먹은 자리를 말끔히 치고 나니까, 상기가 또 와서 들여다 보며 「고단하실텐데 안녕히들 주무십쇼」 하고 나서 식모아이를 불러내서 서투른 집에 처음 와서 밤에 곤난할거라고 변소를 가르쳐 준다. 명선이도 스르를 뒤딸아 나갔다. 영감은 온 무척 자서한 아이라고 속으로 또 한 번 칭찬하였다. 그러나 식모아이는 들어오는데 마루에 있나보다 했던 명선이는 아니 들어 온다. 「아즘마는 어디 갔니?」 영감의 눈은 휘둥그래졌다. 「뜰루 내려 가샜에요. 아마 손을 씻으시나 봐요」 뜰로 귀를 기우렸다. 그러나 우물이 좀 떨어져서 그런지 드레박질하는 소리도 아무 기척도 아니난다. 「좀 내다 보우」 자리를 깔려던 마나님이 방문을 밀치고 내다 보았다. 정자처럼 지붕을 해 씨운 저편 우물 뒤에서 머믄 그림자가 얼씬 하더니 떨어져서 하나는 안 대청쪽으로 스러지고 이리로 종종거름을 걸어오는 명선이의 얼굴이 불빛을 환히 받고 나타났다. 마나님은 영감에게는 속여 왔지만 짐작은 있는 일이라, 그리 놀라지는 않으면서도 덜 좋은 내색이었다. 「추운데 찬물에 손은 무스 손. 더운물 좀 났았을거니 수건에 축여 얼굴이나 좀 문지르렴」 모친은 아무것도 모르는척하고 온종일 먼지를 쏘이고와서 세수도 못한 것을 생각하고 일러주었다. 「참 그래야 하겠군요. 캄캄해서 불두 못떴에요」 명선이는 주전자의 물을 아껴서 수건에 조금만 추거가지고 얼굴과 손을 말끔히 훔치고 크림을 꺼내서 돌앉아 정성껏 문지르고 있다. (대낮이요, 조수와 식모년이 함께 탔으니까 별일야 있었겠나마는······) 영감은 모른척하고 눈을 감고 누어서 이런 불쾌한 생각에 팔려 있다. 그뿐아니라 대전에서 박상기의 어른과 만났을제 초면이지만 무슨 말끝에 손주가 몇이나 되느냐고 슬몃이 물어 보니까 약혼만 해 놓고 며느리는 보지 못했다하니 안심이 되기도 한다. 그 어른이란 사람이 잠간 수작을 해 보아도 점잖고 당자가 위인이 분명할 뿐 아니라 형세도 괜찮은 모양이니 이편도 약혼만 안했더라면 사위를 삼아도 좋겠다는 생각도 무심히 해보았었다. (위인야 동석이보다 낫지) 이런 생각은 마나님도 속으로는 똑 같은 생각이었다. 속내용을 빤히 아느니만치 모친도 오는 도중에 딸이 추워할까 봐, 딸은 어머니가 춥다고 참참히 쉴때마다 운전대에 바꾸어 타면서 영감을 부축하고 왔지마는 딸을 짐사이에 젊은애들 틈에 끼어 있게 할 때는 마음이 아니놓이던 것도 영감과 마찬가지였다. 「어서 재철이두 오구, 동석이두 와서 집두 얻어 나가구 다 제자국에 들어서야지······」 영감은 그애 (상기)가 이칭에 와서 묵는다니 다만 며칠이라도 둘을 한집속에 두고 지내기가 께름직하다. 명선이가 동석이를 좋아하는 눈치라면 그런 군 걱정까지 할것없지마는. 「그뿐요? 우리땜에 저희는 더운방 내주구 이칭으루 갔다니 하루가 새롭지 뭐요」 마나님도 딸과 상기를 한집속에 두기는 싫었다. 웬만하면 저희끼리 그렇게 좋아하니 제 소원대로 해 주고 싶지마는, 이럴 수도 없고 저럴 수도 없는 답답한 노릇이다. 그러나 옹이의 매디로, 가자는것만 고마워서 앉았다 일어나서 쫓아 나선 절박한 처지라, 알고도 속는체하고 그 수에 넘어 간 것이니 후회할 것도 없고 누구를 원망할 것도 못된다. 딸자식이나 박상기의 속임 수에 넘어갔다고 젊은것들만 나물할 수가 없을 것같다. 크림으로 말끔히 씻고 닦고 난 명선이의 얼굴은 어디가 이틀씩이나 차에 삐치고 온 흔적이 남았을가, 젊은애니까 그렇겠지만 구살머리 적은 피난생활이 시작되는 걱정이 있을까, 명랑한 얼굴에 생기가 또렷또릿하고 제속의 마음으로 우러나오는 만족과 행복감에 입가에는 노상 웃음기가 서리어 있다. 어머니의 눈에도 두 뺨이 볼그레 피어올은 것이 더 고아 보였다. 이런 이쁜 딸을 둔 것이 고맙고 대견한 생각이 들 어서 귀여운 생각이 새삼스레 났다. 어머니도 영감옆자리로 들어가고 웃목에 곤드라진 식모아이도 어느덧 쌕 쌕 잠이 들었는데 명선이만은 통 자고 싶지가 않아서 옷 가방을 열어 놓고 보스락 보스락 혼자서 제옷을 추리고 있다. 날이 밝으면 내일부터 입고 나갈 옷 마련이 급하였다. 보지 못한 부산거리를 그이와 함께 거닐며 구경할 생각에 이밤이 언제 새이나? 기다리기가 지루하다. 「어서 자거라. 넌 고단치두 않으냐? 어서 불 끄구 자」 별안간 아버지의 나직한 꾸지람 소리에 명선이는 찔끔하며 놀리던 손을 멈춧하였다. 아까 아버지가 ······동석이두어서 와서 제자국에 들어 서야지. 하고 걱정을 할제 명선이는 혼자 속으로 우습기도 하고 늙은 아버지한테 미안하다는 생각도 들었었지마는 아버지 총찰이 귀찮아서 반항하는 생각도 든다. 명선이는 추려낸 한복이며 양복을 조심 조심 소리를 안내면서 여기저기 못에 걸고서는 내일 대림질할 것을 걱정하며 어머니의 옆으로 자리에 들어가 누웠다. 한잠들었던 어머니는 다시 깨었으나 잠을 청하면서도 또 딸의 걱정이 비몽 사몽간에 떠 올랐다. (그야 종만이란 사람이 재철이와 친하구 먼 일가라구 종시 늙은이를 생각해서라두 돌보려는 것이겠지만, 그래두 실상은 그사람 신세를 지지 않았나?······) 생각은 또 다시 되풀이를 하여 딸의 편을 들고 싶고 상기가 고맙고 귀여운 생각까지 든다. (······그는 그렇다 하구, 종만이는 동석이 하구 친한 샌데, 동석이하구 혼일을 이르는 것두 번연히 알면서 휘살을 놀구 나서서 그 사람한테 중매를 들겠다고까지 했을구?······) 중매를 들겠다고 가로 막고 나섰을뿐 아니라, 이번 일만 해도 자기 딸과 상기가 짜고서 반대하는 부모에게 생색을 내서 다시는 딴소리 못하게 환심을 사려 계교를 꾸몄다기 보다도 종만이와 상기가 꾸민 일 같으니 저희끼리 친해서 그렇기도 하겠지마는, 그렇다면 종만이가 동석이와 무엇때문에 틀렸는지? 또 혹은 종만이의 눈에도 동석이보다는 상기가 월등 낫고 명선이의 장래를 위해서도 성취시키고야 말겠다는 친절로서 그런것인지? 두고 보면 알겠다는 생각이지마는 당장 다급한 일이니 청처짐하게 두고 보자고만 할 일이 아니다. (내일 모래면 동석이두 달겨 들텐데······, 그 등살 그 심술을 어떻게 당해 낼구?······) 어머니도 딸에 못지 않게 당장 고비에 찬 걱정에 잠이 아니왔다. 무엇보다도 당장 피난을 나설지는 모르고 세상이 또 위퉁위퉁하는 통에 영감이 성화같이 서둘으기도 하려니와 자기 생각에도 어서 성례를 시켜 치우는것이 수라고 택일까지 하여 놓고 이 꼴이 되었으니 말이다. 몸이 달대로 달은 동석이가 달거들어서 닫구치면 할말이 있어야 말이지? 그렇다고 명선이의 마음이 다시 돌아서기를 바라기란 하늘이 두쪽에 나기 전에는 어려울것을 이 마님만은 혼자 빤히 아니 말이다. (대관절 어떻게 되려누?······) 마나님은 옆에 누운 딸의 숨소리로도 아직 잠이 안든것을 알면서 혼잣시름에 팔렸다가 그래도 고단하니 어느덧 잠이 들었다. 이튿날 일찍암치 젊은 축들이 우물가에 나와서 세수들을 하는 기척에 명선이 모친이 내다 보니 상기가 닥아오면서 「안녕히 주무샜에요? 고단하시죠? 선생님두 괜찮으세요?」 하고 자상히 인사를 한다. 그것이 잘 뵈느라고 첨으로 입에 불은 말 같지 않게 들려서 마나님은 좋았다. 밖에서 나는 남자들 목소리에 어머니보다도 벌써 먼저 일어나서 머리를 매만지고 자리옷을 갈아 입고 한 명선이는 남자들 음성속에서 그 사람의 목소리를 가리어 내서 듣고 싶어 애를 쓰다가 창밑에서 소리가 나자, 새벽에 깼다가 다시 잠이 든 아버지를 돌아다 보며 조심조심 퇴마루로 나섰다. 「안녕히 주무샜에요?」 어머니 옆으로 나서서 가만히 인사를 하는 명선이의 목소리가 목에 걸려 두세번 겪이는듯한 그뜻은 상기만이 알아들으며 미쳐 말이 안나와서 고개만 꾸벅하여 보였다. 우물가에서 수건질을 하고 섰던 축이나 대야에 고개를 박고 세수를 하고 있는 젊은이들은 놀란듯이 일제히 돌아다 본다. 마악 동이 튼 파란 하늘은 늦은 가을 같이 산들하고 명선이에게는 오늘의 즐거운 하루를 단 꿈속으로 끌어 들이는듯 싶다. 명선이는 피난을 왔다는 생각은 조금도 없이 수학여행이나 신혼여행을 온것같이 그저 기분이 웅성웅성하여 가만히 방에 들어 앉았을 수가 없다. 심심해서 계집아이를 데리고 본관으로 구경을 슬며이 가 보니 여기는 딴 세상이다. 병원의 입원실 같은 다다미 방이 우 아래 칭으로 쭉 늘어졌는데 낭하에는 고무신짝이 너저분히 헤갈이 되어 있고 아침밥을 짓느라고 불을 피우는 풍로에서는 파란 연기가 여기 저기서 쏟아져 자욱하고 냇내가 코를 찌른다. 인제야 일어나서 쌀을 씻으러 웃물로 나려가는 머리가 파발이 된 아낙네, 이방 저방에서 흘러 나오는 아이들의 우름소리······ 비로소 피난살이를 본것 같다. 조촐한 은행의 숙사로만 알았던 명선이는 깜짝 놀랐다. 아침밥은 어제 식사를 가져온 식당에서 그릇을 찾으러오면 그길에 부탁하려 하였더니 벌써 차려가지고 와서 빈 그릇과 바꾸어 갔다. 돈을 치르려니까 「그 손님이 내샜에요」 하고 달아나 버린다. 아침이 끝난후 반나절은 점심때 은행에서 나오마고 나갈제 또 와서 넌짓이 일러주고 간 상기를 기다리기에 명선이는 들락 들락 지루하였다. 「아차, 그런데 여보, 그걸 깜박 잊구 왔구려!」 영감은 경풍을 하듯이 누었다가 벌떡 일어난다. 「그게 뭐란 말요?」 「그 거래하던 장부 말야」 「그까짓것 지금 와서야 뒤지 감 밖에야!」 마나님은 코웃음을 친다. 영감이 해방전에 그나마 중풍으로 눕기 전에 상점 거래하던 치붓장 말이다. 왼만한 메리야스 도매상을 하였었으니 거래하다가 뚝 끊어지게된 뒤에 받을 돈야 몇십만원으로 문제가 아니겠지마는 사변후에는 문제도 아니되는 것이다. 「아, 내 정신이 나갔어」 하고 그래도 영감은 그 장부가 아까워서 한참 끙끙하더니 「그리구 또 그구문서축두 다락에 넣어둔채 왔구려」 하고 눈이 커대진다. 「뭣 말얘요?」 「아, 그 웨 우리집 대대루 물려 나려오는 선조대 부터 보아 놓은 시축 말요. 그 속엔 가승두끼어 있는데······」 「온 목숨이 왔다 갔다 하는 관에 그까짓 케케 묵은 백지 조가리쯤!」 하고 마나님은 또 시들히 웃는다. 「그까짓 것이 뭐요. 우리집 세전지물인데, 내 대에와서 없어졌다면 조상에 죄를 짓는게 아닌가! 우리 집안의 행세거리 -자식이나 후대 에도 우리 집안이 한다한 양반이란걸 알리는 큰 증거거리인데 그 무슨 말요」 영감은 치부장을 두고 왔다고 할 때 보다도 더 펄펄 뛴다. 「걱정마세요. 그런게 없어질 지경이면 다른 세간은 다 어쩌라구?」 하면서 마나님은 문을 채어놓고 나온 정 든 집을 멀리 생각하며 애수에 잠겼다. 「아-니, 그런데 얘 혼인 빔, 차려 둔 것은 어떻겠소?」 영감은 또 한참 곰곰 생각하다가 묻는다. 「그거야 다 가지구 나왔죠」 마나님은 아주 장담을 한다. 「그럼, 금침감두?」 그말을 듣자 마나님은 깜짝 놀라서 「아차, 깜박!······」 하고 마나님은 눈이 둥그래지며 나오던 말이 막혀 버린다. 「뭐? 그럼 금붙이며 신랑 줄 금시계두 그대루 뒀구먼? 다락 반다지속에 넣어 뒀는데······ 허-」 영감은 한층 더 실심이 되어 낑낑하며 일어나 앉더니 「허······. 그 어쩌면 나는 앓는 몸이 정신없이 껄려 나오느라구 무심했다기로서니······」 하고 또 꺼질듯이 탄식을 한다. 「아이 그까짓것 없어지기루 그만이죠. 뭘 그렇게 걱정들이세요. 그것보다 더한 것두 어찌 될지 모르는데······난 그 전축하구 레코오드를 못가지구 나온것이 애가 씨워요」 양지를 바라보며 마루끝에 걸터앉았던 명선이가 말참견을 한다. 「넌 뭘 안다구. 가만 있어」 방안에서 아버지의 역정난 소리가 난다. 그러나 명선이는 할말이 없고 아깝고 하여 풀이 죽어 앉았는 어머니가 가엾어서 두둔을 하려는 생각보다도, 전축이 아까운 생각보다도, 혼수 흥정으로 끊어 두었다는 이불채나, 더구나 동석이 차례에 갈번한 신랑에게 줄 예물로 장만해 두었다는 금시계 따위는 제발 쑤엑 쑤엑 없어져라고 생각하는 것이다. 박상기를 몰랐더라면 동석이가 그렇게 싫을 것은 없으런마는 지금 와서는 동석이를 연상케하는 모든 것이 싫어졌다. 서울은 또 다시 뺏길지 모르고 전쟁은 어떻게 될지 모르는데 그까짓 세간나부렁이 없어진것쯤--하는 생각인가 하면, 하늘이 무너진대도 그이만 옆에 있어준다면 그만이요, 솟을 곳이 있으려니 싶어 근심 걱정이 없고 어린애처럼 그저 즐겁기만 하다. 「아, 어떻게 왔어 ? 언제 왔어 ?」 「나 어저께 왔지. 어디 찾을 수가 있어야지. 지금 은행에 가서 간신히 알아내 가지구 온 길인데······」 종만이가 은행에 갔었더라는 말에 그러지 않아도 반가워서 생글 생글 웃으며 오래비 옆에 나란히 나와 서서맞던 명선이는 눈이 번쩍하였다. 어제 아침에 이집을 나가면서 점심때 돌아 오게 되리라던 상기가 한밤을 새고 지금이 다섯시나 되어 해가 뉘엇 뉘엇해가니 온근 이틀을 눈이 꼬박히 기다리고 있는 관이다. 뉘게 물어 볼 데도 없고 애절을 하던 끝인데 이런 반가운 소식이 없다. 알고 보니 서울서 나려온 본점을 다시 차리는데 바빠서 전 행원 금족령을 내리고 철야해서 일을 하고 있다는 것이다. 「그래 잘들 내려 왔으니 좋구먼. 자넨 언제 내려오구, 또 자넨 언제 내려온거야?」 하고 종만이는 재철이 남매에게 따로 따로 물으면서도, 명선이에게는 은근한 눈짓을 하였다. 그것은 박상기와 내통이 있었더니만치 일이 잘 되었느냐고 은근히 묻는 것이었다. 「아저씨덕에 잘 왔에요. 아버지께서두 신세졌다구 좋아하시구요」 딸의 이말에 방안에서 영감이 「그 누군가?」 하고 알은체를 한다. 「저올시다. 종만이얘요」 하고 종만이는 선뜻 올라가 방으로 들어갔다. 「이번엔 신세 많이 졌네. 그 젊은애두 애를 많이 쓰구······」 하며 영감은 자다 깨서 인사를 한다. 「온 뭐 천만의 말씀입니다. 워낙은 제가 모시구 나려올 작정이었는데······」 하며 어름어름하고 종만이는 나왔다. 명선이 어머니는 비싼 식당밥을 사먹고만 있을 수가 없다고 식모아이를 데리고 가까운 시장으로 밥지어 먹을 제구와 쌀이며 반찬거리를 사러 나간 뒤였다. 방에서 나오는 종만이를 마루에서 기다리던 명선이는 다급한 생각에 막 상기가 오늘은 돌아 온다고 하더냐고 물어 보고 싶은데 오래비가 있어서 말도 붙여보지 못하고 주저주저하는 동안에 재철이가 「종씨, 나 좀 봐」 하고 앞질러 뜰로 끌고 나려가서 협문으로 빠지는 골짜기로 간다. 명선이는 방에 들어가기도 싫고 하여 가만히 망만 보고 섰었다. 「대관절 어떻게 된 일이요? 난 어제 아침에 떠나서 주야 겸행으루 간신히 조금전에 왔지만 떠나던 전 날 밤에 신문사루 동석이한테서 전화가 오더니, 대짜 고짜 <이자식 너하군 절교야. 김종만이 대가린 제대루 붙어 있을 줄 아니 ? 두구 보자> 하구선 탁 끊어 버리니 이건 어둔밤중의 홍두깨두 유분수지 ! 그자식 성미에 무슨 일이나 나지 않았나 하구 애가 씨워서······」 재철이는 잠이 부족해 고단한 탓이기도 하겠지마는 퍽 흥분한 눈치다 「뭐 무슨 일이 있어. 그자식 괘니 저혼자서 오해를 하구 그러는 거지. 말하자면 자네 누이와 박상기를 내가 싸구 돌아서 같이 부산에를 내려 보냈다는 것이겠지만, ······ 제생각에는 자네댁 식구를 제 주선으루 제가 모시구 나려와서 생색을 내겠다는 건데 한수 뒤저서 분하다는 것이겠지만, 자네 아다싶이 급한 마당에 아무거나 잡아 타구 들구 때는 것이 제일이지 별수 있나! 허허허······」 재철이는 듣고 보니 그도 그렇지만 동석이로서 노발대발하는 것도 무리가 아니라는 생각도 들고, 암만해도 동류가 아닐뿐만 아니라 얌전한 체를 가작하면서 살살 계집애깨나 꼬여내는듯한 박상기가 싫어서 「그럼 종씨, 그자식하구 부동이 돼서 날 속이구 우리 아버지 어머니를 유인한게 아냐?」 하고 재철이는 별안간 불끈한다. 마루에 서서 눈치만 보며 하회를 기다리던 명선이는 아무래도 동석이 이야기나 제말이 입초에 오르는 것 같아서 좀이 쑤시는 판인대 잠깐동안 잠잠해지는가 하였더니 별안간 「이자식아, 너 잘 만났다!」 하는 부푼소리가 찌렁 들린다. 분명 동석이의 목소리같아서 명선이는 찔끔하여 부엌으로라도 숨을까 하다가 (뭐-야. 아니꼽게) 하는 발끈한 생각이 들어서 부리나케 구두짝을 끌고 흥녕케 나가는 동안도 점점 더 떠들썩하고 악다구니가 요란해 졌다. 「아, 너 나왔구나! 너를 만나려 왔다! 요, 요사스런년! 너를 가만 두구 갈것 같으냐?」 종만이에게 달겨 들어서 곧 멱살을 잡을듯이 막아내는 손을 휘졌고 미친듯이 날뛰던 동석이가 이번에는 싯벌건 눈을 부릅뜨고 명선이 에게로 대든다. 「이 이가 실성을 했나? 웨 내게 이년 저년해요?」 명선이의 말소리는 차근차근하였다. 「뭐, 어쨌다구?」 하더니 걷잡을 새도 없이 딱하는 소리가 나면서 고개를 폭 소그리는 명선이의 입에서는 싯벌건 선지피가 철철 흐른다. 「이자식이! 너 이러기야?」 하고 재철이가 누이의 기막힌 꼴은 본체 만체하고 분김에 그 뻑싱하던 손으로 동석이의 가슴패기를 쥐어질렀다. 동석이는 아무말 없이 눈만 깔딱 뒤집혀서 어느틈에 어디선지 짹 나이프를 꺼내 들었다. 「이자식, 너 그리기야? 어디 두구 보자」 재철이도 피난길을 떠나니 파랗게 갈아 넣은 짹 나이프쯤 몸에 지녔었지마는 당장 입에서 피를 토하는 누이동생이 애처러워서 칼은 마주 빼지는 못하고 명선이에게로 달려들었다. 그러자 미쳐 날뛰는 동석이가 이번에는 종만이에게로 칼끝을 겨누려니까, 종만이는 잽싸게 뒤 포케트에서 권총을 빼어 들며 「이자식! 서부활극이냐? 어디 해 볼대로 해 보자!」 하고 눈을 까 뒤집고 달겨 들었다. 재철이는 그만하면 됐다는 생각이 파뜩 들면서 누이동생을 바짝 안고 안마당으로 들어 서자니 벌써 알엣방의 아버지가 큰 소리에 놀래서 기침을 하며 깨인것 같아서 그대로 잽싸게 본관쪽으로 통한 문을 밀치고 자취를 감추어 버렸다. 「이자식! 날 찌를테건 찔러 봐라. 그런줄 몰랐더니 참 비겁하구나! 그런 용기가 있거던 이 급한 지경에 일선에나 나갈 일이지-」 사변전에 허가를 맡아 두었던 권총을 이번 험 악한 길을 나서는 길에 호신용으로 가지고 나왔던 것이지마는 이런때 생색 있게 쓸줄은 몰랐다. 종만이는 자신이 든든하니 권총뿌리를 딱 대고 말소리도 부드러워졌다. 동석이는 무슨 생각이 들었던지, 빼어 들은 새파란 칼자루를 옆구리의 가죽 지갑에 다시 꽂으면서 「형님! 내, 내가 그 총뿌리가 무서워서 가 아냐?」 하고 풀 없이 돌아서며 훌쩍 훌쩍하는 소리가 난다. 「이자식아, 어린 계집애한테 그게 할 짓야? 생각해봐」 극장을 둘러 싸고 노는 그까짓 깡패퇴물쯤 다루기는 여반장인 종만이건마는 소리는 고래 고래 질으면서도 눈물을 흘리며 쓸쓸히 돌처서는 동석이가 측은하고 가엾지 않을 수가 없었다. 「이눔아! 네 심정을 내가 더 잘 알아. 네 그 순정을 그에두 모르는 것은 아냐. 하지만 권투깨나 배웠다구 그 무지스런 손지검을 어린 계 집애한테 하구! ······ 그럴테건 연애두 해야 하겠지만 쌈두 해야 할땐데 어서 일선으루 나가!」 종만이는 권총을 케에스에 다시 넣으며 안에서 소리소리 질으는 영 감에게 뛰어 들어갔다. 「아-니, 아무리 난리가 났기루 그눔은 누구야? 어째피난 오는 맡에 위태 위태하더라니!」 방문을 열어 놓고 앉았는 영감은 길길이 뛴다. 「아녜요. 술 주정군이 들어 왔기에 내쫓았읍니다. 염려 말구 주무세요」 종만이는 웃는 낯으로 노인을 달랬다. 「우리아이들은 어디 갔나? 명선이는 지금까지 바루 여기 있는것 같더니?」 하고 영감은 겁을 집어 먹은 기색이다. 「아마 어머니 마중 가는가 본데요」 영감은 종만이의 말솜씨에 넘어가서 좀 너누룩해지는 기색이었다. 이 틈을 타서 종만이는 명선이가 어떻게 되었는지 궁금해서 슬쩍 빠져나왔다. 상기는 날이 어두워서야 돌아왔다. 딱 들어서는 길로 오늘 저녁때의 일장 활극을, 옆방들의 누구 누구와 몰려 들며 들려주는 바람에 상기는 깜짝 놀라서 잠간은 멍하니 서 있었다. 분이 불끈 치밀었다. 그러나 안채로 찾아 갈 용기는 아니났다. 「바루, 조 건너 김외과에 입원했대요」 하고 옆방 젊은 아낙네가 등에 업힌 아이를 달래느라고 서성거리며 퍽 흥미가 나는듯이, 그러나 가엾다는 말눈치로 일러주었다. 상기는 그말을 듣자 단거름에 뛰어 나갔다. 병원에는 명선이 어머니가 혼자 와 있었다. 「아, 어떻게 알구 오우?」 마나님은 이 생각 저 생각 없이 반기었다. 그러나 그것은 고사하고 얼굴에 붕대를 온통 쳐매고 눈만 깜박어리고 누었는 명선이를 보니 가슴이 선뜻하며 애처로운 생각에 가슴이 뭉클하다. 침대앞으로 닥아 서며 잠자코 얼굴만이라기 보다도 깜박어리는 말뚱한 눈만 들여다 보려니까, 부채 살 같이 반짝 치 들린 속눈썹에 눈물이 고이는가 하더니 그대로 줄달아서 펑 펑 쏟아진다. 상기는 가엾고 애틋한 생각에 벼개 옆에 내놓은 손을 가만히 잡았다. 이 눈치를 채인 마나님은 「잠간만 있어 줘요. 집에 갔다 올께니」 하고 얼른 피해 나갔다. 환자는 어머니가 나가니까 마음 놓고 보채는 어린애가 하소연하듯이 흑 흑 느껴 운다. 말 없는 설은 하소연이었다. 상기는 따라 눈물을 흘리며 붕대위에 자기뺨을 대고 한참 있었다. 나중에는 붕대가 안감긴 이마로 입술이 올라갔다. 마주 잡은 손에는 땀이 촉촉히 배일지경이다. 그러는 동안에 환자는 간신히 마음이 평정해진듯이 눈물이 고인속에서 생긋 웃어 보인다. 「다 들어 알았어요. 나땜에 괘니······ 미안해요」 상기는 사과라기보다도 위안을 시키려 하였다. 「괜한소리! 무식한 사람한테 걸려 욕 본게죠」 입귀가 으스러져서 얼굴을 반넘어나 붕대로 쳐 맸으나 입에서 가만 가만 말이 새어 나왔다. 「이가 둘이나 부러졌에요」 상기가 할말이 없어 멈춧하니까, 근심이 되어서 하는 말이었다. 「그게 무슨 걱정일라구. 평생의 기념으루 해 박으면 그만이지. 어서 나세요. 나시는 대루 우리 곧 예식을 올리게 할거니요」 말썽이 많으니 성이 가셔서도 곧 결혼을 하고도 싶지마는 병자를 이것도 위로삼아 선뜻 내세운 말이었다. 「난싫어요! 결혼은 연애의 무덤이라면서?」 하고 명선이는 삐뚜려진 입으로 방긋해 보이면서 돌이질을 한다. 「하하하······ 그건 다옛날소리!」 하며 상기는 힘을 주어 부인하였다. 「연애와 결혼은 다르다는데······. 연애를 하다가 지쳐 넘어갈 고비에 하는 것이 결혼이라면 난 안할테야」 명선이는 또 방싯이 웃으며 어리광 피우듯이 비쌔 본다. 「공연한 소리! 지칠게 어디 있누? 허허허」 상기는 너무 좋아 입귀에서 침이 찌르를 흐를 지경이다. 「어린애가 그렇게 탐을 내던 장난감을 금시루 실증이나서 내던져 버리듯이, 결혼하구 나선 그만 시들해서 걷어 차 버린다면 그까짓 결혼은 해 뭐 할구? 실컨 사랑이나 해 보다가 지쳐서 숨이 넘어 가든 아주 녹아버리든······. 후후후······」 어느덧 반듯이 고쳐 누은 환자는 붕대에 가리어 입으로 시원히 웃지를 못하니까 가슴으로, 전신으로 웃는다. 침대옆에 걸터 앉아서 손을 만지적어리던 상기는 반듯이 누운 사람이, 가슴과 배물 발랑거리고 웃으며 두 다리를 쪽 뻗는 것을 보고는 그대로 덤썩 위로 껴안아 주면서 「적어두 내 경우는 안그러니 염려 말어-」 하고 보채는 애기를 달래듯이 웃음에 어리운 여자의 눈을 들여다 본다. 「연애와 결혼이 다르단 말은, 정말 깊은 사랑이무언지 모르는 사람 의 천박한 말야. 연애는 생명의 연소거던. 전력의 소모야. 그러니 태워 버리구 소모만 시키면 어떻거라구? 정력과 생명의 공급원이 있어야지! 결혼이 뭐냐하면 바루 바루 그거란 말야 ! 하하하······. 정력의 공급원, 생명의 공급원. -자동차가 달리는 건 시원하지만 깨솔린이 말르면 주유소 찾아 들겠지? 주유소가 없어봐? 차가 마음 놓고 움직일 수 있겠나! 허허허」 방그레-하고 천정만 바라 보며 누있는 여자는 남자의 손에서 가만히 자기손을 빼어서 두팔로 남자의 등뒤로 얼싸 안으며 꼭 껴 당기었다. 「또 혹은 모르지 ······」 남자는 여자의 팔가락지에 껴 안긴채 포근한 기분속에서 다시 말을 꺼낸다. 「한꺼번에 덜퍽지게 모닥불처럼 정열을 퍼 붓고 쏟아놓고는 헉 하고 지쳐 자빠져서, 그야말루 시들해지는 것보다는 어린애가 입속에서 사탕을 굴리듯이 두고 두고 찬찬히 녹여가며 애껴가며 사랑의 단 맛을 오래 오래 검은 머리가 파뿌리가 되도록, 사랑의 명맥을 이어나가라는 것이 결혼인지도 모르겠지 !」 명선이는 그말이 옳다는 듯이, 만족하다는듯이, 다시 한번 남자의 등어리를 낀 팥깎지에 힘을 주었다. 명선이의 상처는 왼편 입속이 깨어지고 앞니가 두개나 불어졌으나 그리 심한 것은 아니었다. 다만 입술이 뒤둥그러지고 왼편 볼이 부어서 길에 나설 수가 없고, 아파아트 같은 여러가구가 사는 그 집속에를 창피스러워 들어 가기가 싫어서 입원하고 있는 것이다. 그러나 사흘쯤 지나서 부은 것이 내리고 입모습도 제대로 들어서니까 붕대를 풀어 버리고 깨끗한 얼굴로 집에 나와서 이번에는 이를 해박으러 치과에를 날마다 어머니와 다니기로 하였다. 또 어므서 동석이가 노리고 있다가 그 권투 솜씨로 남은 잇발까지 불어뜨려 놓을까 봐 어머니가 조마조마하며 보호를 하고 다니는 것이었다. 「이자식! 권투거나 야구거나 누가 운동을 하지 말라던? 그 깡패버룻을 배워 병신처럼 이 난리통에 부산까지 껄고 나려와서 그지랄을 버르지니 말야! 이 어린걸! 무지막지한 놈」 명선이가 퇴원하던 날 영감은 명선이를 앞에 세우고 눈물이 글썽해서 참아 마주 쳐다보지도 못하고 창문밖에 앉았는 재철이에게 호령 호령하는 것이었다. 재철이를 나무라는 것이 아니라 친구를 잘못두었다는 꾸지람이었다. 그러나 언제 또 어디서 뛰어들지 몰라서 조마조마하던 동석이는 그 후에는 씻은듯 감은듯이 일절 현영을 아니하였다. 그런지도 얼마만엔가 종만이가 어디서 듣고 왔는지 부리나케 재철이를 찾아 와서 「여보게 기막힌 뉴스-하나 들려 줄까?······ 동석이란 놈이 입대했대! 자원입대래! 세상은 오래 살구 볼 일야······. 그야 싸우면서두 사랑은 해야 하고, 사랑을 하면서두 싸움은 해야 하지만. 아니, 사랑이 있구 사랑하는 것이 있으니까 싸와야 하지않겠나! 핫하하」 하고, 얼떨해서 멍멍히 섰는 재철이가 대꾸할 새도 없이 혼자 떠들어대며 껄껄거리는 것이었다. (1959년)  |EndOfText|
